নবম-দশম শ্রেণিতে পদার্থবিজ্ঞান বিষয়ে তোমাদের একটা ধারণা ইতোমধ্যে তৈরি হয়ে গেছে। তোমাকে যদি জিজ্ঞেস করা হয়, “পদার্থবিজ্ঞান বইয়ে আসলে কী নিয়ে আলোচনা করা হয়?” তোমার উত্তর কী হবে? একটু চিন্তা করে দেখো তো!

একদম সাদামাটা ভাষায় বলতে গেলে, ফিজিক্স আসলে আমাদের এই জগৎ কীভাবে চলছে, তা নিয়ে আলোচনা করে। আমাদের চারপাশে বিভিন্ন ঘটনা কেন ঘটছে, কীভাবে ঘটছে, এসব নিয়েই ফিজিক্সের আলোচনা। একটা বই কীভাবে টেবিলের উপর স্থির আছে থেকে শুরু করে পৃথিবী কীভাবে সূর্যের চারপাশে ঘুরছে, সব বিষয় নিয়েই ফিজিক্স আলোচনা, সমালোচনা, ব্যাখ্যা দেওয়ার চেষ্টা করে। আমাদের চারপাশে যা কিছু ঘটছে, সে বিষয়ে আলোচনা করতে হলে প্রথমেই আমাদের যা করতে হবে, চারপাশের ঘটনা ভালোভাবে দেখতে হবে। এরপর সেগুলো নিয়ে একটু বিশ্লেষণ করতে হবে। সেটা করার জন্য আমাদের প্রথমেই যেটা করতে হয়, কিছু জিনিস মাপতে হয়।

আমরা আমাদের হাতের কাছে থাকা একটা কলমের দৈর্ঘ্য মাপতে পারি, রুমের মেঝের ক্ষেত্রফল মাপতে পারি, কোনো বস্তুর ভর-ওজন মাপতে পারি। এই মাপ- জোক করার কাজটাকেই ফিজিক্সের ভাষায় বলা হয় পরিমাপ। আর এই জগতে যা কিছু মাপা যায়, তাকে আমরা একটা সুন্দর নাম দেই, তা হলো “রাশি”। আমরা একটা পদার্থের দৈর্ঘ্য, ভর, তাপমাত্রা, সরণ, বেগ এসব পরিমাপ করতে পারি। এগুলোই একেকটা রাশি।

তাহলে, এবার আমরা রাশির সংজ্ঞা আরেকটু সুন্দরভাবে দিতে পারি:

ঘড়ি দেখে সময় নির্ণয়, একটি গাড়ি কত জোরে যাচ্ছে তা বের করা, নিজের উচ্চতা নির্ণয়, মেঝেতে চলা কোনো পিঁপড়ার গতিপথ জানা অথবা বিল্ডিংয়ের ছাদ থেকে একটি বল ফেলে দেয়া পদার্থবিজ্ঞানের সকল ক্ষেত্রেই রাশি পরিমাপ করতে হয়। তবে এসব রাশি প্রকাশ করতে গিয়ে একটা ঝামেলা দেখা গেলো। যেমন: কোনো কোনো রাশি মেপে শুধু সংখ্যাটা বলে দিয়ে রাশিটা সম্পূর্ণ প্রকাশ করা যাচ্ছে না। কিছু উদাহরণ দিলে বিষয়টা আরও স্পষ্ট হবে।

তোমাদেরকে যদি জিজ্ঞেস করা হয়, একটা আপেলের ভর কত? আমরা সহজেই সেটা মেপে বলে দিতে পারি,  বা 150 gm। এখানে আমরা 100 বা 150 সংখ্যাটি দিয়ে সম্পূর্ণ একটা তথ্য দিতে পারছি।

অপরদিকে আমি যদি আমার এক বন্ধুর বাসা খুঁজতে গিয়ে প্রশ্ন করি, “তোমার বাসা কোথায়?” বন্ধু উত্তর দিল, “তোমার বাসা থেকে 10 km দূরে।” এই কথা থেকে আমি একটা তথ্য অবশ্যই পাই। আমি বুঝতে পারি, আমাকে কত দূরে যেতে হবে। কিন্তু, যদি প্রশ্ন করি, “তোমার বাসায় যেতে হলে আমাকে কোথায় যেতে হবে?” তখন কিন্তু শুধুমাত্র এই 10 km কথাটা সম্পূর্ণ তথ্য আমাকে দিতে পারে না। কারণ, 10 km তো আমি যেকোনো দিকেই যেতে পারি।

তাহলে আমার 10 km এই সংখ্যাটির সাথে আরেকটা তথ্য জানতে হবে সেটা হলো, কোনদিকে যাবো। যদি বলা হয়, “10 km দক্ষিণ দিকে” তাহলে কিন্তু এবার আমরা সম্পূর্ণ তথ্য পেয়ে যাচ্ছি, আমাকে আসলে কোথায় যেতে হবে। খেয়াল করে দেখি, ২য় ক্ষেত্রেও কিন্তু আমরা 10 km সংখ্যাটা বললাম ঠিকই, শুধুমাত্র সাথে আরেকটা অতিরিক্ত তথ্য হিসেবে “দিক” বললাম। এভাবে যেসব ক্ষেত্রে শুধুমাত্র একটা মান দিয়ে বা একটা সংখ্যা দিয়ে আমরা আমাদের তথ্যটাকে প্রকাশ করছি, সেসব রাশিকে বলা হয় স্কেলার রাশি। এক্ষেত্রে যেমন: । আর যেসব রাশি প্রকাশের জন্য মানের সাথে দিকেরও প্রয়োজন হয়, সেসব রাশিকে বলা হয় ভেক্টর রাশি।  এক্ষেত্রে যেমন:  দক্ষিণ দিকে। আশা করি, স্কেলার রাশি আর ভেক্টর রাশি কী, সেটা আমরা এতক্ষণে বুঝে গেছি। যদি বুঝে থাকি, তাহলে আমরা বইয়ের ভাষায় একটু সুন্দর করে সংজ্ঞা ও উদাহরণগুলো শিখে নিতেই পারি, তাই না?

চিন্তা করো না, এগুলো নিয়ে আমরা পুরো বইয়ে বিস্তারিত আলোচনা করবো।

আচ্ছা, এতক্ষণে আমরা নিশ্চয়ই বুঝে গেছি, ভেক্টর রাশি বিশেষ ধরনের রাশি, তাই না? এসব রাশিতে মানের পাশাপাশি দিকও থাকে। তাহলে, এই রাশিকে কিন্তু উচ্চতা বা ভরের মত 5 feet বা 60 kg দিয়ে প্রকাশ করা যাবে না। এসো আমরা একটু দেখার চেষ্টা করি, ভেক্টর রাশিকে তাহলে কীভাবে প্রকাশ করতে হয়?

মনে কর, আমার বন্ধু শাফিন নিচের চিত্রের O বিন্দু থেকে A বিন্দুতে গেল। এখন এই O থেকে A বিন্দু পর্যন্ত OA রেখাংশের দৈর্ঘ্যকে বলা হয় দূরত্ব; যা একটি স্কেলার রাশি। আর O থেকে A পর্যন্ত অবস্থানের পরিবর্তনকে বলা হয় সরণ; যা একটি ভেক্টর রাশি। এখন, এই অবস্থানের পরিবর্তনকে আমরা পাশের ছবিটার মতো Fig 2.02 করে প্রকাশ করতে পারি।

 Fig 2.01: শাফিনের আদি অবস্থান O                            Fig 2.02: শাফিনের সরণ ভেক্টর 

এখানে, O থেকে A পর্যন্ত তীর চিহ্নিত রেখাংশটি শাফিনের সরণ ভেক্টরের জ্যামিতিক প্রকাশ। শাফিন O থেকে A পর্যন্ত গিয়েছে, তাই তীর চিহ্নটা O থেকে A এর দিকে দিয়ে শাফিনের অবস্থান কোনদিকে পরিবর্তিত হয়েছে, সেটি দেখানো হয়েছে। এখানে O থেকে A পর্যন্ত অংশটুকুর দৈর্ঘ্য হচ্ছে ভেক্টরের মান। আর যে তীর চিহ্ণের কথা বললাম, সেটি হচ্ছে ভেক্টরের দিক। শাফিন যে O বিন্দু থেকে যাত্রা শুরু করেছিল, সেটিকে বলা হয় আদিবিন্দু, প্রারম্ভিক বিন্দু বা পাদবিন্দু এবং যে  বিন্দু A পর্যন্ত গিয়েছিল, সেটিকে বলা হয় শীর্ষবিন্দু বা প্রান্তিক বিন্দু বা প্রান্ত বিন্দু (Fig 2.03)। 

ভেক্টর রাশির ক্ষেত্রে বারবার এঁকে তো আর সব সময় আলাপ-আলোচনা করা সম্ভব না। তাই, অক্ষর দিয়েও ভেক্টরকে প্রকাশ করা হয়। শাফিনের প্রথম সরণটিকে  এভাবে প্রকাশ করা হয়। এই লেখাটার মানে, একটি ভেক্টর যেটি গিয়েছে O থেকে A পর্যন্ত। আবার A বিন্দু থেকে O বিন্দু পর্যন্ত গেলে সেই সরণ ভেক্টরকে লেখা হতো । আবার  কে দুটো অক্ষর দিয়ে না লিখে একটি অক্ষর দিয়ে ( যেমন: )  লেখা যায়। 

A অক্ষর দ্বারা চিহ্নিত কোনো একটি ভেক্টর রাশিকে চারভাবে প্রকাশ করতে পারি:

আমরা প্রথম পদ্ধতিটিই সবচেয়ে বেশি ব্যবহার করব। 

ভেক্টরের মান প্রকাশ করতে পরমমান চিহ্ন  বা শুধুমাত্র অক্ষর (A) ব্যবহার করা যায়।

আমরা সরণ ভেক্টরের উদাহরণ এর মাধ্যমে ভেক্টর রাশির প্রকাশ বোঝার চেষ্টা করলাম। অন্যান্য যেকোনো ভেক্টর ( যেমন: বল, ত্বরণ, অবস্থান ইত্যাদি) একইভাবে প্রকাশ করা হয়। 

চলো এবার আমরা শাফিনের এক জায়গা থেকে আরেক জায়গায় যাওয়ার ঘটনাটিকে আরেকটু বিস্তারিতভাবে পর্যবেক্ষণ করি। 

ধরা যাক, শাফিন শুরুতে ছিল A বিন্দুতে, এরপর সে গিয়েছে B বিন্দুতে। 

Fig 2.06: শাফিনের অবস্থান ভেক্টর                   Fig 2.07: শাফিনের অবস্থান ভেক্টর 

আমরা নিশ্চয়ই জানি, যে কোনো একটা বস্তু কোথায় আছে, তা বোঝানোর জন্য অন্য আরেকটা কিছুর সাপেক্ষে বলতে হয়। যার সাপেক্ষে আমরা অন্য একটা বস্তুর অবস্থান ব্যাখ্যা করতে পারি, তাকে বলা হয় প্রসঙ্গ কাঠামো। শাফিনের ক্ষেত্রে শাফিন কোথায় আছে, সেটা আমরা ওর পাশে থাকা গাছটার সাহায্যে বলতে পারি। গাছের গোড়া থেকে A বিন্দু পর্যন্ত একটা রেখা টেনে সেটাকে আমরা যদি একটা ভেক্টর হিসেবে বিবেচনা করি, সেই ভেক্টরটাকে বলা হয় অবস্থান ভেক্টর। গাছের গোড়ার বিন্দুটা O হলে,  হচ্ছে শাফিনের শুরুর অবস্থানের অবস্থান ভেক্টর Fig 2.06। তাহলে অবস্থান ভেক্টর দিয়ে কী বোঝায়? অবস্থান ভেক্টরের মান দিয়ে বোঝায়, বস্তুটা প্রসঙ্গ কাঠামো বা যেখান থেকে আমরা সব মাপতে চাচ্ছি, সেখান থেকে কত দূরে আছে। আর অবস্থান ভেক্টরের দিক দিয়ে বোঝায়, বস্তুটা ঐ প্রসঙ্গ কাঠামো থেকে কোন দিকে আছে।  

তাহলে, শাফিনের B বিন্দুতে যাওয়ার পর শেষ অবস্থানের অবস্থান ভেক্টরটা কী হবে নিশ্চয়ই বুঝতে পারছি? সেটি হবে  । তাহলে, আমরা শাফিনের আদি অবস্থান আর শেষ অবস্থান দুটোই ভেক্টর পদ্ধতিতে বের করে ফেললাম। তাহলে, শাফিনের সরণ কী হবে? শাফিনের সরণ হবে আদি অবস্থান থেকে শেষ অবস্থানের দিকে একটি ভেক্টর। এই ভেক্টর রাশির মানই হবে সরণের মান এবং সরণের দিক হবে আদি অবস্থান থেকে শেষ অবস্থানের দিকে।

এতক্ষণে আমরা নিশ্চয়ই বুঝতে পারছি, কোনো একটা ঘটনা থেকে ভেক্টর রাশি কীভাবে পরিমাপ করতে হয়। একটু আগে সরণ ভেক্টরের একটা বৈশিষ্ট্য আমরা দেখলাম, যে সরণ হচ্ছে একটা বস্তুর শেষ অবস্থান ও আদি অবস্থানের পার্থক্য। বস্তু ঘুরেফিরে যেদিকেই যাক না কেন, শেষ অবস্থান আর আদি অবস্থানের পার্থক্যই হচ্ছে সরণ। তাহলে তোমরা বলো তো, শাফিন যদি O বিন্দু থেকে হাঁটা শুরু করে A বিন্দুতে যায় এবং এরপর আবার O বিন্দুতে ফিরে আসে, তাহলে তার সরণ কত হবে? তার আদি অবস্থান আর শেষ অবস্থান একই জায়গায়, তাহলে তার সরণের মান হবে শূন্য। কিন্তু, সরণ তো ভেক্টর রাশি, ভেক্টরের দিক থাকে। এক্ষেত্রে সরণের দিক কোনদিকে? এই ধরনের বিশেষ ক্ষেত্রে, মান শূন্য হওয়ার কারণে ভেক্টরটির দিক নির্দিষ্টভাবে বলা যায় না। এই বিশেষ ধরনের ভেক্টরকে বলা হয় শূন্য ভেক্টর বা নাল ভেক্টর।

আগের শূন্য ভেক্টরের উদাহরণে আমরা লিখতে পারি,   বা, 

এই  এবং  ভেক্টর দুটির মান সমান কিন্তু এদের দিক বিপরীত। এই ধরনের ভেক্টরকে আমরা বলে থাকি বিপরীত ভেক্টর। 

এখান থেকে আমরা আরও দুটি ব্যাপার মনে রাখব- 

(i) 	কোন ভেক্টর রাশির সামনে মাইনাস চিহ্ন  দিলে তার বিপরীত ভেক্টরটি পাওয়া যায়। এক্ষেত্রে ভেক্টরটির মান একই থাকে, কিন্তু দিক  ঘুরে যায়।

(ii) 	পরস্পর বিপরীত ভেক্টরদ্বয়ের যোগফল বা লব্ধি একটি শূন্য বা নাল ভেক্টর। 

এবার আমরা নতুন আরেকটি ঘটনা অনুসন্ধান করব। ধরা যাক, শাফিন O বিন্দু থেকে প্রথমে A বিন্দুতে যায়, অর্থাৎ  বরাবর A পর্যন্ত যায়। তাহলে সরণ ভেক্টরটির মান  এর দৈর্ঘ্যের সমান, আর দিক হচ্ছে O থেকে A এর দিকে। শাফিন যদি একই পথে  বরাবর দ্বিগুণ দূরে গিয়ে M বিন্দুতে থামতো, তাহলে সরণ ভেক্টরটি কেমন হতো? মান হতো OM এর দৈর্ঘ্যের সমান, তবে দিক কিন্তু একই থাকতো। O থেকে M এর দিকে আর O থেকে A এর দিকে যা-ই বলি না কেন, সেটা কিন্তু আসলে একই দিক বোঝায়। 

তাহলে এখানে,  , আবার   ও  এর দিকও একই দিকে। তাহলে বলা যায়,   

তাহলে কি একটা ব্যাপার আমরা খেয়াল করতে পারছি যে, দিক যদি আমরা একই রাখি, তাহলে শুধুমাত্র মান পরিবর্তন করে আমরা আমাদের ইচ্ছেমতো ভেক্টর তৈরি করতে পারি ঐ দিক বরাবর।   দিকটা যদি আমরা ঠিক রাখি, তাহলে   বরাবর একেকবার একেক মান নিয়ে আমরা ঐ দিকে অসংখ্য সরণ ভেক্টর তৈরি করতে পারি।   এর সাথে 2, 3, 4 গুণ করে আমরা   বরাবর   এর দ্বিগুণ, তিনগুণ, চারগুণ মানের একেকটি ভেক্টর তৈরি করে ফেলতে পারছি। কিন্তু, আমরা যে বলছি যেকোনো মানের ভেক্টর তৈরি করা সম্ভব, সেটা আমরা কীভাবে করবো? এখানে তো   এর গুণিতক মানের ভেক্টর বানানোর উপায়টা বললাম। চিন্তা করে দেখো তো, এমন কোনো একটা ভেক্টর যদি থাকতো যার সাথে আমি 12 গুণ করলে আমি ভেক্টর হিসেবে 12 মানের একটি ভেক্টর পেতাম ঐ দিকে, সেটি কেমন হতো? আমরা যদি এমন একটি ভেক্টর পেতাম যার মান 1, তাহলে তার সাথে আমরা যে সংখ্যাই গুণ করতাম, আমরা সেই মানেরই ভেক্টর পেতাম। এই ধরনের ভেক্টর যাদের মান 1, সেগুলোকেই বলা হয় একক ভেক্টর। আর একক ভেক্টরের কাজ নিশ্চয়ই আমরা এতক্ষণে বুঝে গেছি। 

একক ভেক্টরের কোন মাত্রা বা একক নেই। এর একমাত্র উদ্দেশ্য-একটি নির্দিষ্ট দিক প্রকাশ করা। একক ভেক্টরকে প্রকাশ করার জন্য আমরা অক্ষরের উপরে তীর চিহ্নের পরিবর্তে টুপি (hat/cap) ব্যবহার করি। যেমন:  একক ভেক্টরটিকে আমরা লিখব ।

এখন,   এর সাথে যেকোনো সংখ্যা গুণ করে আমরা, সেই মানের ভেক্টর বানাতে পারবো। মনে করি, 5 একক মানের একটি ভেক্টর বানাবো, O থেকে N পর্যন্ত। তাহলে, । একক ভেক্টরের ব্যবহারটাও নিশ্চয়ই বুঝতে পারছি।  বলতে বোঝাচ্ছে শাফিন   এর দিকে  একক দূরত্ব অতিক্রম করেছে। অর্থাৎ  দিয়ে শুধুমাত্র দিকটাই বোঝানো হচ্ছে। তাহলে আমরা বলতে পারি যে, একক ভেক্টর দিয়ে আসলে কোনো ভেক্টরের দিকটা বোঝানো হয়। এতক্ষণ আমরা বলছিলাম বারবার, যে ভেক্টর রাশি প্রকাশ করতে মান ও দিক উভয়ই প্রয়োজন, কিন্তু মান আর দিক কীভাবে গাণিতিকভাবে একসাথে লেখা হয়, সেটার সুস্পষ্ট ধারণা আমরা এখান থেকে পাচ্ছি।

 থেকে আমরা বলতে পারি, ভেক্টর = মান  দিক

অথবা, ভেক্টর = মান  ঐদিকে একক ভেক্টর

 একক ভেক্টর । অর্থাৎ, কোনো ভেক্টরকে তার মান দ্বারা ভাগ করলে ঐ ভেক্টরের দিকে একক ভেক্টর পাওয়া যায়।

একক ভেক্টর বিষয়ে আরও বিস্তারিত আলোচনা আমরা পরবর্তীতে করবো।

এছাড়াও আরও বিভিন্ন ধরনের ভেক্টর হতে পারে, সেগুলো আমরা এক নজরে নিচে দেখে নিতে পারি:

01.	নিচের কোনটিতে সবগুলো ভেক্টর রাশি?		[DB’24] 

	(a) ভর, সময়, বেগ	

	(b) বিদ্যুৎ প্রবাহমাত্রা, ত্বরণ, কৌণিক ভরবেগ

	(c) চৌম্বক ক্ষেত্র, টর্ক, কৌণিক সরণ	

	(d) চাপ, বল, তাপমাত্রা			

	সমাধান: (c); চৌম্বক ক্ষেত্র, টর্ক, কৌণিক সরণ, ত্বরণ, কৌণিক ভরবেগ, বেগ-এ রাশিগুলোকে প্রকাশ করার জন্য এদের মান ও দিক উভয়েরই প্রয়োজন হয়।

02.	নিচের কোন ভেক্টরের পাদবিন্দু ও শীর্ষ বিন্দু একই?				[Ctg.B’24; RB, JB, MB’21][Ans: b]

	(a) সমান ভেক্টর	(b) নাল ভেক্টর

	(c) একক ভেক্টর	(d) সমরেখ ভেক্টর	

03.	কোনো ভেক্টরের পাদবিন্দু নির্দিষ্ট করা থাকলে তাকে কী বলে?			[CB’24; BB’23][Ans: d]

	(a) সমরেখ ভেক্টর	(b) স্বাধীন ভেক্টর

	(c) নাল ভেক্টর		(d) সীমাবদ্ধ ভেক্টর	

04.	পাদবিন্দু সুনির্দিষ্ট নয় এমন ভেক্টরকে কী বলে?	

				[SB’24][Ans: b]

	(a) সীমাবদ্ধ ভেক্টর	(b) স্বাধীন ভেক্টর

	(c) সমরেখ ভেক্টর	(d) নাল ভেক্টর		

05.	নিচের কোনটি ভেক্টর রাশি?	[Din.B’24; Ctg.B’23][Ans: d]

	(a) ভর	(b) আয়তন	(c) ক্ষেত্রফল	(d) টর্ক

06.	নিচের কোনটি ভেক্টর রাশি?		[Ctg.B’23][Ans: c]

	(a) ক্ষেত্রফল	(b) আয়তন	(c) টর্ক	(d) সময়

07.	নিচের ‍কোনটির দিক নির্দিষ্ট নয়?				[Ctg.B’23, BB’21, CB’17] [Ans: d]

	(a) সমান ভেক্টর	(b) সমরেখ ভেক্টর	

	(c) বিপরীত ভেক্টর	(d) শূন্য ভেক্টর

08.	সমান ভেক্টরের বৈশিষ্ট্য-		[Ctg.B’23, 21] [Ans: d]

	(i) সমজাতীয় রাশি	(ii) মান সমান	

	(iii) দিক একই

	নিচের কোনটি সঠিক?

	(a) i, ii	(b) i, iii	(c) ii, iii	(d) i, ii, iii

09.	কোনো ভেক্টরের পাদবিন্দু যদি ইচ্ছেমতো স্থানান্তর করতে না দেওয়া হয়, তাহলে সেই ভেক্টর হচ্ছে–	[BB’23] [Ans: c]

	(a) স্বাধীন ভেক্টর	(b) বিপরীত ভেক্টর

	(c) সীমাবদ্ধ ভেক্টর	(d) সমরেখ ভেক্টর

10.	কোনটি সঠিক ভেক্টর নয়?		[JB’23] [Ans: b]

	(a) একক ভেক্টর	(b) নাল ভেক্টর	

	(c) ঋণ ভেক্টর		(d) অবস্থান ভেক্টর

11.	একই দিকে ক্রিয়াশীল সমজাতীয় অসমমানের দুটি ভেক্টরকে কী বলে?			[Din.B’23] [Ans: c]

	(a) সমান ভেক্টর	(b) বিপরীত ভেক্টর

	(c) সদৃশ ভেক্টর	(d) বিসদৃশ ভেক্টর

12.	 ভেক্টরটি একটি – 		[Ctg.B’22]

	(i) একক ভেক্টর	(ii) সঠিক ভেক্টর	

	(iii) অবস্থান ভেক্টর

	নিচের কোনটি সঠিক?

	(a) i, ii	(b) i, iii	(c) ii, iii	(d) i, ii, iii

	সমাধান: (c); 

	 একটি সঠিক ভেক্টর। আবার, 

	 একক ভেক্টর নয়।

13.	সমজাতীয় অসমমানের এবং বিপরীতমুখী ভেক্টরকে কী বলে?				[BB’22] [Ans: c]

	(a) বিপরীত ভেক্টর	(b) বিপ্রতীপ ভেক্টর

	(c) বিসদৃশ ভেক্টর	(d) সদৃশ ভেক্টর

14.	একটি বস্তু নির্দিষ্ট দিকে যে দূরত্ব অতিক্রম করে তাকে কী বলে?			[JB’22][Ans: b]

	(a) অবস্থান ভেক্টর	(b) সরণ ভেক্টর

	(c) একক ভেক্টর	(d) বল ভেক্টর

15.	শূন্য ভেক্টরের ক্ষেত্রে-		[MB’22][Ans: c]

	(i) শূন্য ভেক্টরের সুনির্দিষ্ট দিক নেই

	(ii) শূন্য ভেক্টরের ক্ষেত্রে ত্বরণ থাকে

	(iii)	শূন্য ভেক্টরের আদিবিন্দু ও শেষবিন্দু একই বিন্দুতে থাকে

	নিচের কোনটি সঠিক?

	(a) i, ii	(b) ii, iii	(c) i, iii	(d) i, ii, iii

16.	কোনো ভেক্টর এবং একক ভেক্টরের মধ্যবর্তী কোণের মান কত?			[Ctg.B’19] [Ans: d]

	(a) 	(b) 	(c) 	(d)  

17.	 ও  সমান্তরাল হলে এদের মধ্যবর্তী কোণের মান কত?					[B.B.’19] [Ans: a]

	(a)  	(b) 	(c) 	(d) 

18.	 হলে, ও  ভেক্টর দুটি- 	[C.B.’17] [Ans: b]

	(i) সদৃশ	(ii) বিসদৃশ	(iii) সমরেখ

	নিচের কোনটি সঠিক? 

	(a) i, ii	(b) ii, iii 	(c) i, iii	(d) i, ii, iii

19.	স্কেলার রাশি হচ্ছে–		[JB’16] [Ans: b]

	(i) শক্তি	(ii) সরণ	(iii) বিভব

	নিচের কোনটি সঠিক?

	(a) i, ii	(b) i, iii 	(c) ii, iii	(d) i, ii, iii

01. 	কোনটি ভেক্টর রাশি নয়?  		[SUST'24-25][Ans: a]

	(a) তাপমাত্রা 		(b) চৌম্বকবল 	

	(c) বেগ 		(d) তড়িৎ প্রাবল্য 	

02. 	কোনটি ভেক্টর রাশি? 		 [JU’22-23] [Ans: d]

	(a) আয়তন		(b) বৈদ্যুতিক বিভব 

	(c) স্বর্ণপাত ধারকযন্ত্র	(d) বৈদ্যুতিক প্রাবল্য

03.	কোনটি স্কেলার রাশি?		[KU’19-20] [Ans: d]

	(a) সরণ	(b) বল	(c) ত্বরণ	(d) ঘনত্ব

01.	মান শূন্য নয় এমন ভেক্টরকে তার মান দিয়ে ভাগ করলে কী পাওয়া যায়?			[MAT'2024-25][Ans: a]

	(a) একক ভেক্টর 	(b) নাল ভেক্টর	

	(c) সমতলীয় ভেক্টর 	(d) অবস্থান ভেক্টর	

02.	কোনটি ভেক্টর রাশির (Vector quantity) উদাহরণ নয়? 

					[DAT: 20-21] [Ans: c]

	(a) বেগ	(b) ত্বরণ	(c) দ্রুতি	(d) বল

03.	স্কেলার রাশির বেলায় কোনটি সঠিক নয়?	[MAT’13-14] 

	(a)	স্কেলার রাশির যোগ, বিয়োগ, গুণ সাধারণ গাণিতিক 

			নিয়মে করা যায়

	(b) মানের পরিবর্তন হলে স্কেলার রাশির পরিবর্তন হয়

	(c) দুটি স্কেলার রাশির কোনটির মান শূন্য না হলেও এদের 

			গুণফল শূন্য হতে পারে

	(d) দুটি স্কেলার রাশির গুণফল একটি স্কেলার রাশি

	সমাধান: (c); দুটি স্কেলার রাশির কোনটির মান শূন্য না হলেও এদের গুণফল শূন্য হতে পারে।

04.	নিম্নের কোনটি স্কেলার রাশি?	 	[MAT’09-10] [Ans: b]

	(a) তড়িৎ প্রাবল্য	(b) তড়িৎ বিভব

	(c) ভরবেগ		(d) বেগ 

 	জ্ঞানমূলক প্রশ্ন:

01.	অবস্থান ভেক্টর কাকে বলে? 	[DB’24; RB’24, 23, 21; 

			1Ctg.B’24, 21, 17; SB’24, 21; BB’21; CB’24;

			 Din.B’24, 21; MB’24; JB’ 23, 21, SB’22]

	উত্তর:	 প্রসঙ্গ কাঠামোর মূল বিন্দুর সাপেক্ষে কোনো বিন্দুর অবস্থান যে ভেক্টরের সাহায্যে নির্ণয় বা নির্দেশ করা হয়, তাকে অবস্থান ভেক্টর বলে।

02.	আয়ত একক ভেক্টর কাকে বলে? 

			[BB’24, 19; JB’24, 16; DB’21; Ctg.B, BB’19]

	উত্তর: ভেক্টর ও ত্রিমাত্রিক কার্তেসীয় স্থানাঙ্ক ব্যবস্থায় তিনটি ধনাত্মক X, Y ও Z অক্ষ বরাবর যে তিনটি একক ভেক্টর বিবেচনা করা হয়, তা আয়ত একক ভেক্টর।

03.	সীমাবদ্ধ ভেক্টর কী? 	 [CB’24; JB’19]

	উত্তর: যে ভেক্টরের আদি বিন্দু নির্দিষ্ট র্অথাৎ, যে ভেক্টরের আদি বিন্দু ইচ্ছেমতো পছন্দ করা যায় না, তা সীমাবদ্ধ ভেক্টর।

04. 	সমতলীয় ভেক্টরের সংজ্ঞা দাও।	[RB, Din.B, MB’23]

	উত্তর: দুই বা ততোধিক ভেক্টর একই তলে অবস্থান করলে, তাদেরকে সমতলীয় ভেক্টর বলে।

05. 	বিসদৃশ ভেক্টর কী?	[MB’23]

	উত্তর: সমজাতীয় দুটি ভেক্টর পরস্পর বিপরীত দিকে ক্রিয়া করলে তাদেরকে বিসদৃশ ভেক্টর বলে।

06.	একক ভেক্টর কাকে বলে?	

				[DB’23, JB’22; CB’22, 21; CB’21; RB’17]

	উত্তর: যে ভেক্টরের মান এক একক তাকে একক ভেক্টর বলে।	

07. 	তল ভেক্টর কাকে বলে? 	[SB’23, 21]

	উত্তর: যেকোনো তলের উপর অঙ্কিত অভিলম্ব বরাবর একটি ভেক্টর যার মান তলটির ক্ষেত্রফলের সমান, তাকে ঐ তলের তল ভেক্টর (Area Vector) বা ক্ষেত্র ভেক্টর বলে।  

08.	বিপ্রতীপ ভেক্টর কাকে বলে?	[CB’23, RB’19]

	উত্তর: দুটি সমান্তরাল ভেক্টরের মান একটি অপরটির গুণাত্মক বিপরীত/বিপ্রতীপ হলে তাদের বিপ্রতীপ ভেক্টর বলে। 

09.	সমান ভেক্টর কী?	[DB’22]

	উত্তর: একই দিকে ক্রিয়ারত দুটি সমজাতীয় ভেক্টরের মান সমান হলে, তাদেরকে সমভেক্টর বা সমান ভেক্টর বলে।

10.	স্বাধীন ভেক্টর কী?	[BB’22; JB’17]

	উত্তর: কোনো ভেক্টর রাশির পাদবিন্দু কোথায় হবে তা যদি ইচ্ছেমতো পছন্দ করা যায়, তবে সেই ভেক্টরকে স্বাধীন ভেক্টর বলে।

11.	সদৃশ ভেক্টর কাকে বলে?	[Din.B’22]

	উত্তর: সমজাতীয় দুই বা ততোধিক ভেক্টর যদি একই দিকে ক্রিয়া করে তবে তাদেরকে সদৃশ ভেক্টর বলে।

 	অনুধাবনমূলক প্রশ্ন:

01.	 একটি সীমাবদ্ধ ভেক্টর– ব্যাখ্যা করো। 				[Din.B’24]

	উত্তর: কোনো ভেক্টরের পাদবিন্দু যদি নির্দিষ্ট থাকে তবে তাকে সীমাবদ্ধ ভেক্টর বলে।  ভেক্টরটি  কার্তেসীয় তলে  বিন্দুর অবস্থান ভেক্টর নির্দেশ করে। অবস্থান ভেক্টরের পাদবিন্দু (মূলবিন্দু) নির্দিষ্ট। তাই  সীমাবদ্ধ ভেক্টর।

02.	অবস্থান ভেক্টর একটি সীমাবদ্ধ ভেক্টর-ব্যাখ্যা করো।				[Ctg.B’24; CB’22; SB’21; Din.B’17]

	উত্তর: 	প্রসঙ্গ কাঠামোর মূল বিন্দুর সাপেক্ষে কোনো বিন্দুর অবস্থান যে ভেক্টরের সাহায্যে নির্ণয় বা নির্দেশ করা হয় তাকে বলে অবস্থান ভেক্টর। সীমাবদ্ধ ভেক্টরের পাদবিন্দু নির্দিষ্ট থাকে। ফলে পাদবিন্দুর অবস্থান পরিবর্তন করা যায় না। অবস্থান ভেক্টরের ক্ষেত্রেও পাদবিন্দু প্রসঙ্গ কাঠামোর মূলবিন্দুতে নির্দিষ্ট থাকে। তাই অবস্থান ভেক্টর একটি সীমাবদ্ধ ভেক্টর।

03.	একটি বিপ্রতীপ ভেক্টরকে সমরেখ ভেক্টর বলা যাবে কি? ব্যাখ্যা করো।	[Din.B’23 ; CB’17]

	উত্তর: 	দুই বা ততোধিক ভেক্টর যদি একই রেখায় বা সমান্তরালে ক্রিয়া করে, তাদেরকে সমরেখ ভেক্টর বলে। আবার, দুই বা ততোধিক সমান্তরাল ভেক্টরের একটির মান অপরটির বিপ্রতীপ হলে তাদেরকে বিপ্রতীপ ভেক্টর বলে। উভয়ক্ষেত্রেই দুটি ভেক্টর পরস্পর সমান্তরাল থাকে। বিপ্রতীপ ভেক্টরের ভেক্টরদ্বয় পরস্পর সমান্তরাল থাকায় এরা সমরেখ ভেক্টরের শর্ত পূরণ করে। তাই তাদেরকে সমরেখ ভেক্টরও বলা যায়।

04. 	নাল ভেক্টরের দিক ব্যাখ্যা কর।	[BB’22]

	উত্তর: যে ভেক্টরের মান শূন্য তাকে নাল ভেক্টর বা শূন্য ভেক্টর বলে। একটি ভেক্টরের সাথে তার বিপরীত ভেক্টর যোগ করে বা দুটি সমান ভেক্টর বিয়োগ করে নাল ভেক্টর পাওয়া যায়। নাল ভেক্টরের পাদবিন্দু ও শীর্ষবিন্দু একই বিন্দুতে হয়। তাই নাল ভেক্টরের কোনো সুনির্দিষ্ট দিক নেই। নাল ভেক্টরকে সাধারণত  দিয়ে প্রকাশ করা হয়।

এতক্ষণ আমরা একটি ভেক্টর নিয়ে আলোচনা করলাম, এবার চলো দেখি একই বস্তুর উপর কয়েকটি ভেক্টর কাজ করলে তার প্রভাব কেমন হয়।

ভেক্টর রাশিগুলোও যেহেতু এক প্রকার রাশি, তাহলে এগুলোও একটা আরেকটার সাথে যোগ করে মোট রাশি বের করার কথা। কিন্তু, এখানে সমস্যা বাঁধায় ভেক্টর রাশির দিক। স্কেলার রাশির শুধু মান থাকে, স্কেলার রাশি আমরা সরাসরি যোগ করে দিতে পারি। 1 সে.মি. আর 1 সে.মি. দৈর্ঘ্যের দুটো কলম পরপর রাখলে মোট দৈর্ঘ্য কত? 2 সে.মি., সহজেই বের করা সম্ভব। কিন্তু ভেক্টরের ক্ষেত্রে যেহেতু মানের সাথে দিকও বিবেচনা করতে হয়, তাই এটি সরাসরি যোগ করা সম্ভব না। এটি যোগ করতে আমাদের জ্যামিতির সাহায্য নিতে হয়। এখন তাহলে বলো দেখি, কয়েকটা ভেক্টরের লব্ধি বলতে আসলে কী বোঝায়? লব্ধি বলতে বোঝায়, সবগুলো ভেক্টর ক্রিয়াশীল হলে তাদের মোট প্রভাবটা কেমন হবে, সেটা। তাহলে, এই কথাটাকে আমরা একটু ঘুরিয়ে বলতে পারি, কোনো বস্তুর উপর একাধিক ভেক্টর আলাদা আলাদাভাবে ক্রিয়া করলে যে ঘটনা ঘটবে, শুধুমাত্র লব্ধি ভেক্টরটা ক্রিয়া করলেও একই ঘটনা ঘটবে।  

তাহলে আদি অবস্থান ছিল O বিন্দু, শেষ অবস্থান B বিন্দু, তাহলে মোট সরণ ভেক্টরটি হবে O থেকে B বিন্দু পর্যন্ত একটা ভেক্টর, অর্থাৎ । কারণ, কোন পথে সে B তে গেছে, সেটা এখানে বিবেচনা করতে হয় না। এখানে একটা বিশেষ ঘটনা ঘটেছে। শাফিন প্রথমে যে O থেকে A পর্যন্ত গিয়েছিল, সেটিও কিন্তু একটি সরণ ভেক্টর । আবার পরবর্তীতে A থেকে B পর্যন্ত যাওয়ার ক্ষেত্রে, সেটিও একটি সরণ ভেক্টর  । তাহলে আমরা এখানে  আর   একসাথে দুটো সরণ ঘটলে মোট সরণ বের করে ফেলেছি। মোট সরণ হচ্ছে  । ভেক্টরের ক্ষেত্রে “মোট ভেক্টর”  বা “ভেক্টরগুলোর যোগফল” কে বলা হয় ভেক্টরগুলোর লব্ধি। তাহলে আমরা  আর  এর লব্ধি বের করে ফেলেছি। ।

এভাবেই দুটি ভেক্টরের যোগফল বা লব্ধি নির্ণয় করা যায়। 

এখানে একটা বিষয় খেয়াল করার মত, সেটি হচ্ছে OAB ত্রিভুজের বাহুগুলো বরাবর আমি যদি  হাঁটতে থাকি, তাহলে O থেকে A, A থেকে B , B থেকে O পর্যন্ত যাওয়ার কথা। ভেক্টর বিবেচনা করলে, , ,  এই ভেক্টরগুলো পাওয়া যাওয়ার কথা সিরিয়ালি। কিন্তু,   আর  এর লব্ধি হচ্ছে । এখানে   আর   কিন্তু দুটো আলাদা ভেক্টর, একটা আরেকটার উল্টো। তার মানে,   আর  এর লব্ধি পাওয়ার জন্য আমাদেরকে এই দুটো ভেক্টর দিয়ে একটা ত্রিভুজ বানাতে হবে। ত্রিভুজের তৃতীয় বাহুটাই ওদের লব্ধি, কিন্তু লব্ধির দিকটা হবে  আর  যে সিরিয়ালে ছিল, তার উল্টোদিকে। এই নিয়মটাই একটা সূত্র হিসেবে প্রতিষ্ঠিত। সূত্রটিকে বলা হয়, ভেক্টরের লব্ধির ত্রিভুজ সূত্র। সূত্রটার মূল কথা হলো এটাই যে, তিনটা ভেক্টরকে আমরা যদি একটা ত্রিভুজের তিনটা বাহু হিসেবে প্রকাশ করতে পারি, যাতে ভেক্টরগুলোর মান হয় ত্রিভুজের বাহুগুলোর মানের সমান, তাহলে একই সিরিয়ালে দুটো ভেক্টরের লব্ধি হবে তৃতীয় বাহু বরাবর যে ভেক্টরটা ধরেছি, সেটার সমান, তবে দিক হবে প্রথম দুটো যে সিরিয়ালে আছে, তার উল্টোদিকে।

Fig 2.11: বহুভুজ সূত্র  

আছে, তাহলে  এর সমান ও  সমান্তরাল একটা রেখা আমরা A বিন্দু থেকে যদি আঁকি, যেটি হলো । তাহলে   ও কিন্তু  এর সাথে একই কোণেই হেলে থাকবে। তাহলে,  বরাবর একটা ভেক্টর বিবেচনা করলে সেটির মান হবে  বরাবর যে ভেক্টর আছে তার সমান এবং দিকও হবে  যেভাবে হেলে আছে, সেভাবে।

অর্থাৎ,  বরাবর যে ভেক্টরটি আছে, সেই একই মানের ভেক্টর অর্থাৎ  ভেক্টর আমরা A বিন্দুতে নিয়ে আসলাম। এখান থেকে আমরা এই সিদ্ধান্তে আসতে পারি, একটি ভেক্টরের মান ঠিক রেখে, তার সমান্তরালভাবে আমরা যেকোনো দিকে ভেক্টরটিকে স্থানান্তর করতে পারি!

উপরের আলোচনা থেকে আমরা একাধিক ভেক্টর যেভাবেই থাকুক না কেন, তাদের লব্ধি কীভাবে বের করতে হয়, তা শিখলাম। কিন্তু, লব্ধি বের করার ক্ষেত্রে আমাদের জ্যামিতির সাহায্য নিতে হচ্ছে, তৃতীয় একটা বাহু বের করতে হচ্ছে। সেই বাহুটার দৈর্ঘ্য মেপে ভেক্টরের মান ও দিক বের করতে হয়। কিন্তু, দৈর্ঘ্য মেপে লব্ধি বের করা বেশ কষ্টকর এবং অনেক ক্ষেত্রে অসম্ভবও হয়ে পড়ে। তাহলে, আমাদের যে দুটি ভেক্টর দেওয়া থাকে, সেই দুটির মান থেকেই যদি ভেক্টরের মান ও দিক বের করতে পারি, তাহলে বিষয়টা বেশ সহজ হয়ে যায়। এবার আমরা সামান্তরিক সূত্র অনুযায়ী ভেক্টরের লব্ধির মান ও দিক নির্ণয় করব।

 সমকোণী ত্রিভুজে, 

উদাহরণ-০১: দুটি ভেক্টর রাশির মান 10 একক ও 5 একক। তারা একই বিন্দুতে পরস্পর  কোণে ক্রিয়া করে। তাদের লব্ধির মান কত?

ভেক্টরের দিক বলতে আমরা বুঝবো কোণ। তাহলে আমরা লব্ধি  এর দিক অর্থাৎ কোণ নির্ণয় করবো। কিন্তু কার সাথে কোণ?  এর সাথে অথবা  এর সাথে।

তুমি চাইলে  এর সাথে লব্ধির কোণ নির্ণয় করতে পারো। যদি  এর সাথে লব্ধির কোণ  হয় তবে, 

উপরের সূত্র দুটি থেকে আমরা দুটি ভেক্টরের মান দেওয়া থাকলে সেটি থেকেই লব্ধি ভেক্টরের মান ও দিক বের করে ফেলতে পারবো। তবে, একটা বিষয় খেয়াল রাখতে হবে, লব্ধির সূত্রে  হচ্ছে ভেক্টর দুটির মাঝের কোণ।

উদাহরণ-০২: দুটি ভেক্টর রাশির মান 10 একক ও 5 একক। তারা একই বিন্দুতে পরস্পর  কোণে ক্রিয়া করে। তাদের লব্ধির দিক নির্ণয় কর। 

ভেক্টরের মানের পরিবর্তনের সাথে সাথে ভেক্টরের লব্ধিগুলো কীভাবে পরিবর্তিত হয় সেটি আমরা এবার দেখবো। মনে করি, 10 N এবং 5 N মানের দুটি বল পরস্পর  কোণে ক্রিয়াশীল। তাহলে লব্ধির মান ও দিক  আমরা বের করবো।

 লব্ধির দিক,  

অর্থাৎ, 10 N বলের সাথে  কোণে আছে।

 লব্ধির মান,  

(i) ভেক্টরদ্বয় সমান্তরাল বা একই দিকে ক্রিয়ারত থাকলে; অর্থাৎ  হলে,

এবং 

অর্থাৎ লব্ধি, ভেক্টরদ্বয়ের ক্রিয়ারেখা বরাবর থাকবে। 

খেয়াল করে দেখো, দুটি ভেক্টর  ও  এর মধ্যবর্তী কোণ  হলেই কিন্তু লব্ধি  এর মান সর্বোচ্চ হবে। [MCQ: Din.B’21] কারণ  ও  নির্দিষ্ট হলে  এর মান নির্ভর করবে  এর ‍উপরে। তাহলে  এর মান সর্বোচ্চ হলেই  সর্বোচ্চ হবে। 

এটা চিন্তা করা খুবই সহজ। ধরো, একটি বস্তুর উপরে তুমি  বল দিলে এবং আরেকজন সেও একই দিকে  বল দিল। তাহলে লব্ধি কত হবে? লব্ধি হবে ।

আচ্ছা যদি এক্ষেত্রে  ও  ভেক্টর এর মান সমান হয় তাহলে কী হবে?

তাহলে, 

অর্থাৎ, দুইটি ভেক্টর পরস্পর সমান ও সমমুখী হলে এদের লব্ধি হবে যেকোনো একটির মানের দ্বিগুণ এবং দিক হবে ভেক্টরদ্বয় যেদিকে ক্রিয়া করে সেদিকে। 

(ii)  ভেক্টরদ্বয় বিপরীত দিকে ক্রিয়া করলে; অর্থাৎ,  হলে,

এটা চিন্তা করা আরো সহজ, ধর তুমি একটি বাক্সকে ডানদিকে  বলে ঠেলছো এবং তোমার বন্ধু উল্টো দিকে  বলে ঠেলছে তাহলে, লব্ধি বল কত হবে? 

-হ্যাঁ, শূন্য। অর্থাৎ, দুইটি ভেক্টর পরস্পর সমান এবং বিপরীতমুখী হলে এদের লব্ধির মান হবে শূন্য। সুতরাং দুইটি সমান বিপরীতমুখী ভেক্টরের লব্ধি হবে নাল ভেক্টর।

এখন তুমি যদি  বল প্রয়োগ কর, তাহলে কী হবে? ছবিতে দেখ!

অর্থাৎ, বস্তুটি  বলে ডানদিকে যাবে।

  যখন  দিক P এর দিকে 

এবং  যখন , দিক Q এর দিকে

(iii) ভেক্টরদ্বয় পরস্পর লম্ব হলে; অর্থাৎ,  হলে, 

এবং 

স্কেলার রাশির মত ভেক্টর রাশিও যোগের ক্ষেত্রে কিছু নিয়ম মেনে চলে, যা ভেক্টর রাশি সম্বলিত গাণিতিক প্রক্রিয়ায় প্রয়োগ হয়ে থাকে। চলো এবার আমরা একে একে সূত্রগুলোর সাথে পরিচিত হই।

 [MCQ: MAT’18-12]

আচ্ছা, এখন যদি শাফিন প্রথমে পূর্বদিকের সাথে  কোণে উত্তর দিকে  গিয়ে এরপরে পূর্বদিকে  যায় তাহলে সরণ কত হবে?

সরণ,  

দিক,  

 কোণে  এর দিকের সাথে  

অথবা,  কোণে এর দিকের সাথে বা পূর্বদিকের সাথে। 

তাহলে, যেটা বোঝা গেল তা হল, তোমার কাছে যতগুলো ভেক্টরই থাকুক না কেন, কোন ভেক্টর এর পরে কোন ভেক্টর যোগ করছ, লব্ধি কখনোই তার উপর নির্ভর করে না। যে ক্রমেই ভেক্টর যোগ কর না কেন, লব্ধি একই হবে। এটিই বিনিময় সূত্র। মনে কর,  ও  পাঁচটি ভেক্টর এবং এদের লব্ধি ।

Fig 2.24

ভেক্টরগুলো আমরা আগে-পরে যেভাবেই যোগ করি না কেন, লব্ধির মান ও দিক একই থাকছে। এটিই বিনিময় সূত্র। 

  ও  তিনটি ভেক্টর হলে যোগের সূত্র অনুসারে লেখা যায়,  

অর্থাৎ, 

Fig 2.25

অনুরূপভাবে, 

				 ইত্যাদি।

যেসকল ভেক্টরগুলোর লব্ধি বের করবে সেসকল ভেক্টরগুলোর প্রত্যেককে যদি m গুণ বৃদ্ধি করা যায় তাহলে লব্ধি R ও m গুণ বেড়ে mR হয়ে যাবে। কিন্তু লব্ধির দিকের কোন পরিবর্তন হবে না। 

 হলে,  হবে। [MCQ: JB’24]

অনুরূপভাবে,  হলে,  হবে। [যেখানে,  হলো যেকোন বাস্তব সংখ্যা]

01.	এক বিন্দুতে ক্রিয়াশীল  ও  এর ঋণ ভেক্টরের লব্ধির মান কত? 				 [Ctg.B’24]

	(a) 0	(b) 1	(c) 	(d) 2P

	সমাধান: (a); 

02.	নিচের কোনটি ভেক্টরের বণ্টন সূত্র?	[JB’24][Ans: c]

	(a) 	

	(b) 

	(c) 

		(d) 

03.	দুটি দিক রাশির প্রত্যেকটির মান 4 একক। এরা যেকোনো বিন্দুতে পরস্পরের সাথে কোণে ক্রিয়াশীল থাকলে এক্ষেত্রে কোনো একটি ভেক্টরের সাথে লব্ধির কোণ কত হবে?					[MB’24]

	(a) 	(b) 	(c) 	(d) 

	সমাধান: (c); দুটি সমান ভেক্টরের লব্ধির ক্রিয়ারেখা তাদের মধ্যবর্তী কোণকে সমদ্বিখণ্ডিত করে।

04.	 হলে  ও  এর মধ্যবর্তী কোণ–	[CB’23]

	(a) 	(b) 	(c) 	(d) 

	সমাধান: (c);  

05.	  ও  দুটি ভেক্টর–		[CB’23] [Ans: a]

	(i)  হলে লব্ধি  এর নিকটবর্তী

	(ii)  লব্ধি ভেক্টরদ্বয়ের মধ্যবর্তী কোণকে 			সমদ্বিখণ্ডিত করে

	(iii)  হলে লব্ধি  এর নিকটবর্তী

	নিচের কোনটি সঠিক?

	(a) i, ii	(b) i, iii	(c) ii, iii	(d) i, ii, iii

06.	সমকোণে একটি বিন্দুতে ক্রিয়াশীল দুটি সমান বলের লব্ধির মান যেকোনো একটি বলের		[SB’23]

	(a)  গুণ	(b)  গুণ	(c) 2 গুণ	(d) 1 গুণ

	সমাধান:  (a); 

	 [ধরি, বলদ্বয়  একক]

07.	ও  এর যোগ করার ক্ষেত্রে ভেক্টর সাধারণ নিয়মের ক্ষেত্রে– 			 [JB’22] [Ans: c]

	(i) নতুন অবস্থানে তাদেরকে সমান্তরালভাবে স্থানান্তর করা হয়

	(ii)	 এর আদিবিন্দুকে  এর শীর্ষ বিন্দুতে স্থাপন করে  এর আদিবিন্দু থেকে  এর শীর্ষ বিন্দুতে সরলরেখা টানা হয়

	(iii) এর আদিবিন্দুকে  এর শীর্ষ বিন্দুতে স্থাপন করে  এর শীর্ষবিন্দু থেকে  এর আদিবিন্দুতে সরলরেখা টানা হয়

	নিচের কোনটি সঠিক?

	(a) i, ii	(b) i, iii	(c) ii, iii	(d) i, ii, iii

08.	হলে-			[CB’22]

	(a) মূল ভেক্টর দুটি অসমান ও বিপরীতমুখী	

	(b) মূল ভেক্টর দুটি অসমান ও সমমুখী	

	(c) মূল ভেক্টর দুটি সমান ও সমমুখী	

	(d) মূল ভেক্টর দুটি সমান ও বিপরীতমুখী

	সমাধান: (d); প্রশ্নে অসঙ্গতি বিদ্যমান। প্রশ্নে “” এর বদলে “” বিবেচনা করলে সঠিক উত্তর হবে       

09.	ও দুটি ভেক্টর রাশির মধ্যবর্তী কোণ হলে তাদের লব্ধির মান-				[Din.B’22]

	(a) 		(b) 

	(c) 		(d) 

	সমাধান: (d); 

10.	 ও  এর লব্ধির সর্বনিম্ন মান কোনটি?		[DB’21] 

	(a) 		(b) 		[Ans: d]

	(c) 		(d)  

11.	দুইটি ভেক্টরের মান সমান। নিচের কোন অবস্থানে এদের লব্ধি একটি ভেক্টরের মানের  গুণ হবে? 		[SB’21] 

	(a) 	(b) 	(c)  	(d) 

	সমাধান: (c);  

12.	দুটি ভেক্টরের লব্ধির মান সর্বোচ্চ হবে যখন এদের মধ্যবর্তী কোণ– 			[Din.B’21] [Ans: a]

	(a)  	(b) 	(c) 	(d) 

13.	 উদ্দীপকের আলোকে কোনটি সঠিক?

					[DB’17] [Ans: d]

	(a) 	(b)  

	(c) 	(d)  

01.	10 m ব্যাসার্ধের বৃত্তের কেন্দ্রে তড়িতাধান অবস্থিত। একটি একক ধনাত্মক আধানকে বৃত্তের পরিধি বরাবর একবার প্রদক্ষিণ করাতে সম্পাদিত কাজের পরিমাণ কত? 	

				[RUET'24-25]

	(a) 0		(b) 100 J	(c) 10 J	

	(d) 150 J		(e) 

	সমাধান: (a); বৃত্তের পরিধির সকল বিন্দুর দূরত্ব সমান। তাই, বিভব সমান বলে কৃতকাজ শূন্য।

02. 	দুটি ভেক্টর রাশির লব্ধির সর্বোচ্চ মান 25 একক এবং সর্বনিম্ন মান 7 একক। ভেক্টর দুটির মান কত? 	[SUST'24-25]

	(a) 25, 18	(b) 14, 7	(c) 16, 9	(d) 20, 5

	সমাধান: (c); 

03. 	দুটি বলের লব্ধির সর্বোচ্চ ও সর্বনিম্ন মান যথাক্রমে  ও । কোনো একটি বিন্দুতে বল দুইটি  কোণে ক্রিয়া করলে লব্ধির মান কত?		[JU’24-25]

	(a) 	(b) 	(c) 	(d) 

	সমাধান: (c); 

	অতএব, লব্ধি 

04. 	দুটি সমান ভেক্টর থেকে শূন্য ভেক্টর পেতে হলে এদের মধ্যবর্তী কোণ কত হবে?		[KU’24-25][Ans: d]

	(a) 	(b) 	(c) 	(d) 

05.	3P এবং 2P বলদ্বয়ের লব্ধি R। প্রথম বল দ্বিগুণ করলে লব্ধির পরিমাণও দ্বিগুণ হয়। বলদ্বয়ের অন্তর্গত কোণ কোনটি?					[JU’22-23]

	(a)  	(b)  	(c)  	(d)  

	সমাধান: (b);  এবং  

	প্রশ্নমতে,  হলে,  

	এখন,  

	তাহলে,  

	আবার, 

	তাহলে,  

06.	দুটি বলের লব্ধির মান  এবং  যখন তারা যথাক্রমে  ও  কোণে ক্রিয়া করে। বল দুটি  কোণে ক্রিয়া করলে লব্ধি কত  হবে?		 Agri Guccho’22-23]

	(a) 	(b) 	

	(c) 		(d) 

	সমাধান: (d); 

	আবার,  

	এখন, 

07. 	একটি 3 মানের ভেক্টরকে একটি 4 মানের ভেক্টরের সাথে যোগ করলে লব্ধি ভেক্টরের মান নিচের কোনটি হবে না? [DU’ 21-22]

	(a) 	(b) 	(c) 	(d) 

	সমাধান: (a); এবং 

	 লব্ধি ভেক্টরের মান 0 হতে পারবে না।

08.	দু’টি বলের লব্ধির মান 40 N, বল দু’টির মধ্যে ছোট বলটির মান 30 N এবং এটি লব্ধি বলের লম্ব বরাবর ক্রিয়া করে। বড় বলটির মান কত?    	[Agri.Guccho’20-21, CU’15-16]

	(a) 40 N	(b) 45 N	(c) 50 N	(d) 60 N

	সমাধান: (c);  

09.	উত্তর ও পূর্ব দিকের মধ্যে বায়ু প্রবাহিত হচ্ছে। বায়ুর বেগের উত্তর ও পূর্ব দিকের অংশক যথাক্রমে  এবং  হলে, লব্ধিবেগ কত হবে?		[JU’19-20] 

	(a) 	(b) 	

	(c) 	(d) 

	সমাধান: (d);   

	কেননা উত্তর ও পূর্বের মধ্যবর্তী কোণ 

10.	 ও  ভেক্টরদ্বয় পরস্পর লম্ব হলে, নিচের কোনটি সত্য হবে?

	(a) 			[RU’19-20]

	(b) 

	(c) 	

	(d) উপরের সব কয়টি হতে পারে

	সমাধান: (c);	

11.	ভেক্টর  ও  এর মান যথাক্রমে 12, 5 ও 13 এবং 

	।  ও  ভেক্টরদ্বয়ের মধ্যবর্তী কোণের মান কত?				[DU’17-18]

	(a) 	(b) 	(c) 	(d) 	

	সমাধান: (a); 

12.	দুইটি সমান মানের ভেক্টরের লব্ধির মান কোন অবস্থায় ওদের প্রত্যেকের মানের সমান হতে পারে? 	[RUET’21-22]

	(a) 		(b) 	

	(c) 		(d) 	(e) 

	সমাধান: (e); দুইটি সমান ভেক্টর p এবং p এদের মধ্যবর্তী কোণ  হলে, লব্ধি 

	লব্ধি p হলে, 

12.	দুটি ভেক্টরের মধ্যে একটি অন্যটির দ্বিগুণ এবং এদের লব্ধির মান বড় ভেক্টরটির সমান হলে ভেক্টরদ্বয়ের মধ্যকার কোণের মান-			[BUTEX’16-17]

	(a) 	(b) 

	(c) 	(d) 

	সমাধান: (c); প্রশ্নমতে,  

01.	সূর্যোদয়ের দিকে ১২ মিটার যাওয়ার পরে, এক ব্যক্তি উত্তর দিকে ৫ মিটার চলে গেল। তার স্থানচ্যুতি কী হবে? 

				[MAT’20-21, 12-13]

	(a) 17 m	(b) 17.67 m	(c) 16.67 m	(d) 13 m

	 সমাধান: (d);  

	স্থানচ্যুতি, . 

02.	নিচের কোনটি ভেক্টরের বিনিময় সূত্র? 	[MAT’18-19]

	(a)  		[Ans. b]

	(b)   

	(c) 

	(d)  

 	জ্ঞানমূলক প্রশ্ন:

01.	ভেক্টর যোগের ত্রিভুজ সূত্রটি লেখ।	[Ctg.B’23, RB’22]

	উত্তর: যদি কোনো ত্রিভুজের দুটি বাহু একইক্রমে দিকে ও মানে দুটি ভেক্টর রাশিকে নির্দেশ করে তাহলে ত্রিভুজের তৃতীয় বাহুটি বিপরীতক্রমে ভেক্টরদ্বয়ের লব্ধি নির্দেশ করবে।

 	অনুধাবনমূলক প্রশ্ন:

01.	ভেক্টর যোগের সামান্তরিক সূত্র, বিনিময় সূত্র মেনে চলে। -ব্যাখ্যা করো।			[RB’24]

	উত্তর: 

	 তে, 

	 তে, 

	 সামন্তরিক সূত্র, বিনিময় সূত্র মেনে চলে।

02. 	দুইয়ের অধিক ভেক্টরের লব্ধি সামান্তরিকের সূত্রের সাহায্যে নির্ণয় করা যায় কি? ব্যাখ্যা কর।		[BB’23]

	এই ও  এর লব্ধিই আমাদের নির্ণয় লব্ধি। এভাবে দুটি দুটি করে ভেক্টর নিয়ে তাতে সামান্তরিকের সূত্র ব্যবহার করে লব্ধি নির্ণেয় করা যায়।

03. 	চারটি ভেক্টরের লব্ধি কখন শূন্য হবেচিত্রের সাহায্যে ব্যাখ্যা কর। 				[MB’23]

	যদি অপর দুটি ভেক্টরের লব্ধির সমান ও বিপরীতমুখী হয় তবে মোট লব্ধি 0 হবে। এর জন্য একই সরলরেখায় অবস্থিত দুটি ভেক্টর এর মান সমান ও দিক বিপরীতমুখী হতে হবে।

	অর্থাৎ, একই সরলরেখায় অবস্থিত দুটি ভেক্টরে লব্ধি শূন্য হতে হবে। এর জন্য চিত্রানুযায়ী,   এবং  হতে হবে। তাই লব্ধি শূন্য হওয়ার জন্য-

	(i) ভেক্টরগুলো এমনভাবে থাকতে হবে যাতে কমপক্ষে 			একটি ভেক্টর অপর ভেক্টরের সমরেখ ভেক্টর হয়। 

	(ii) ঐ দুটি ছবি ভেক্টরের মান সমান ও দিক বিপরীত হতে হবে। 

04.	দুটি অসমান ভেক্টরের লব্ধি শূন্য হতে পারে না কেন? ব্যাখ্যা কর।			[JB’22] [Din.B’22]

	উত্তর: দুটি অসমান সমজাতীয় ভেক্টরের লব্ধির সর্বনিম্ন মান ভেক্টরদ্বয়ের বিয়োগফলের সমান। এক্ষেত্রে ভেক্টরদ্বয় সমান না হওয়ায় এদের লব্ধি কখনোই শূন্য হতে পারবে না।

 	প্রয়োগ ও উচ্চতর দক্ষতামূলক প্রশ্ন:

01.	নাহিন এবং জাহিন একটি ভারী স্থির ট্রাক-এ দুটি রশি বেঁধে টেনে নিয়ে যাচ্ছিল। রশি দুটির মধ্যে ‘’ কোণ সৃষ্টি হয়। ট্রাকটি নাহিনের দিকে সরে যাচ্ছিল। নাহিন জাহিনকে আরো বেশি বল প্রয়োগ করতে বললো।		[BB’23]

	(গ)	দেখাও যে, জাহিন নাহিনের সমমানের বল প্রয়োগ করলে এদের লব্ধি বল মধ্যবর্তী কোণকে সমদ্বিখণ্ডিত করবে।				৩

	(ঘ)	নাহিন এবং জাহিন ট্রাকটিকে কীভাবে টানলে সর্বাপেক্ষা কম বল প্রয়োগে ট্রাকটিকে সর্বোচ্চ লব্ধি বলে টেনে নিতে পারবে? গাণিতিক বিশ্লেষণের সাহায্যে ব্যাখ্যা কর।	৪

(গ) 	উত্তর: আমরা জানি, 

	     (দেখানো হলো)  

(ঘ) 	উত্তর: ধরি, নাহিন ও জাহিন কতৃক প্রযুক্ত সর্বনিম্ন বল যথাক্রমে ; লব্ধি,  

	এখন R এর মান সর্বোচ্চ হতে হলে   ও সর্বোচ্চ হবে।  

	⸫ তারা দুইজন যদি একই সাথে পরস্পরের সাথে  কোণে বল প্রয়োগ করে, তাহলে লব্ধি সর্বোচ্চ হবে।

02.	 ভরের একটি বস্তুর উপর একই সময়ে তিনটি বল ক্রিয়া করছে যা ১নং চিত্রে দেখানো হলো।	[All.B’18]

			চিত্র-১	   	 চিত্র-২  

	(গ) ১নং চিত্রে বস্তুটির উপর ক্রিয়াশীল নীট বলের মান কত?	৩

	(ঘ) চিত্র-১ এর আলোকে চিত্র-২ এর সঠিকতা যাচাই কর।	৪

(গ) 	উত্তর: উত্তর দিক বরাবর বলের লব্ধি 

	লব্ধি, 

(ঘ) 	উত্তর: লব্ধি ত্বরণ, , ত্বরণের দিক হল বলেরও দিক।

	ধরি, লব্ধি বল পূর্বের সাথে  কোণ সৃষ্টি করে।

	১ নং চিত্র হতে পাওয়া মানগুলো ২ নং চিত্রকেও সমর্থন করে। তাই চিত্র-২ সঠিক।

03. 			[SB’17]

	চিত্রানুযায়ী একটি পাখি সমতল ভূমির সমান্তরালে আকাশে উড়ছে। পাখিটির উভয় পাখা কর্তৃক  ধাক্কার পরিমাণ 5N।

	(গ) চিত্রের OC বরাবর প্রতিক্রিয়া বলের মান কত?	৩

	(ঘ)	AO বরাবর পাখার ধাক্কার পরিমাণ দ্বিগুণ হলে পাখিটি কোনদিকে উড়বে? গাণিতিক যুক্তির মাধ্যমে ব্যাখ্যা কর।				৪

(গ) 	উত্তর: 

	⸫ লব্ধি, 

(ঘ) 	উত্তর: AO বরাবর ধাক্কার পরিমাণ দ্বিগুণ হলে বল হবে 

	বলদ্বয়ের মধ্যবর্তী কোণ,

	বলের সাথে কোণ হলে,

	∴ পাখিটি পূর্ব দিকের সাথে 

	 কোণে উড়বে।

ইতোমধ্যে আমরা একাধিক ভেক্টরের বদলে একটি ভেক্টর অর্থাৎ লব্ধি ভেক্টর বের করেছি, এবার একটি ভেক্টরকেই একাধিক ভেক্টরে ভাগ করবো। সেটি যে প্রক্রিয়ায় করা হয়, তাকে বলে ভেক্টরের উপাংশ বিভাজন। 

Fig 2.28

মনে করি, শাফিন এবার সোজা পথে  বরাবর হাঁটছে Fig 2.28। তার সরণ  বরাবর  । এখন,  বরাবর হাঁটা যে কথা,  বরাবর হেঁটে এরপর  বরাবর হাঁটাও ভেক্টরের ক্ষেত্রে একই কথা। আমরা ইতোমধ্যে এটা শিখে গেছি, । আমরা যদি  কে স্থানান্তর করে O বিন্দুতে নিয়ে আসি, তাহলে আমরা আরেকটা ভেক্টর  পাই। সামান্তরিক সূত্র থেকে এটাও আমরা জানি, 

ধরে নিই,  এবং । আগের আলোচনায় আমরা  আর   থেকে  বের করতাম। এখন আমরা যেটা করবো,  দেওয়া থাকলে আমরা সেটাকে ভেঙে  আর  এ পরিণত করবো যেন,   হয়। এই  আর  কেই বলা হয়   এর উপাংশ। উপাংশ বের করার উদ্দেশ্যটা হচ্ছে, একটি ভেক্টরকে আমাদের সুবিধামত দুটি দিকে ভাগ করে ফেলবো, যেন ঐ একটা ভেক্টরের যে প্রভাব, দুই ভেক্টরের সম্মিলিত প্রভাবও একই থাকে। এতে আমাদের সুবিধা কী হবে, তা পরবর্তীতে দেখবো। 

তাহলে,  সরণ এর দুটি উপাংশ বের করা মানে হচ্ছে, কোন দুই ধাপে সরণ ঘটালে, সেটি একই জায়গায় পৌঁছায় সেটি বের করা। সরণের পরিবর্তে বলের উদাহরণ দিলে বিষয়টি আরেকটু পরিষ্কার হবে। 

Fig 2.29 তে আমরা দেখতে পাচ্ছি একটি বাক্সে সুতা বেঁধে কোণাকুণিভাবে  বল দিয়ে টানা হচ্ছে। তাহলে  সরণের দুটি উপাংশ আমরা বের করবো X আর Y অক্ষ বরাবর, যেন এদের লব্ধি  এর সমান হয়।  আর -ই হচ্ছে  এর দুটি উপাংশ। আর এই উপাংশ দুটি দিয়ে কী বোঝাচ্ছে? এই উপাংশ দুটি দিয়ে বোঝাচ্ছে যে, আমরা যদি কোণাকুণিভাবে একটা সুতার বদলে X আর Y অক্ষ বরাবর দুটি আলাদা আলাদা সুতা দিয়ে P ও Q নির্দিষ্ট মানের দুটি বলে একসাথে টানি, তাহলেও একই ঘটনাই ঘটবে। এক্ষেত্রে এই নির্দিষ্ট মান দুটিকে বলা হয় উপাংশদ্বয়ের মান।  বরাবর একটা সুতা দিয়ে টানলে যা ঘটবে, X-আর Y-অক্ষ বরাবর দুটি আলাদা সুতা দিয়ে একই সময়ে P ও Q মানের দুটি বলে টানলে সেক্ষেত্রেও লব্ধির সূত্র অনুযায়ী একই ঘটনা ঘটবে। অর্থাৎ, বলের সব ধরনের প্রভাব একই থাকবে। এটিই হচ্ছে উপাংশের তাৎপর্য। 

উপাংশ বিষয়টা কী, সেটা আমরা বুঝে গেলাম। কিন্তু উপাংশগুলো আমরা বের করবো কীভাবে? উপাংশের মান বের করার জন্য আমাদের জ্যামিতির সাহায্য নিতে হবে।

উপরের দুটি উদাহরণের মূল ভেক্টর  এবং এদের উপাংশদ্বয়  ও  কে Fig 2.30 এ OABC সামান্তরিক হিসেবে প্রকাশ করা হয়েছে।

যেহেতু আমরা  ভেক্টরটির উপাংশ  ও  অক্ষ বরাবর নির্ণয় করছি তাই উপাংশ দুটির মধ্যবর্তী কোণ ।

তাই OABC একটি আয়ত।  আর  এর মাঝের কোণ যদি  বিবেচনা করি,

একইভাবে,  তে 

আমরা  এর মানও বের করে ফেললাম।

তাহলে  ভেক্টরটির দুটি উপাংশের মান

	 (X অক্ষ বরাবর) 

	 (Y অক্ষ বরাবর)

যেখানে,  হলো X অক্ষের সাথে  এর কোণ। দিক বের করার জন্য আমরা কোণের সাহায্য নিতে পারি।  এর সাথে  কোণে  কাজ করছে, আর  কোণে   কাজ করছে।

এখানে উপাংশ দুটি পরস্পরের সাথে লম্বভাবে রয়েছে। এ ধরনের উপাংশকে আমরা বলি লম্ব উপাংশ বা লম্বাংশ।

আবার Q কে P দ্বারা ভাগ করে  

অর্থাৎ, আমরা মধ্যবর্তী কোণের সাথেও উপাংশের একটি সর্ম্পক পেয়ে গেলাম।

আমরা বারবার বলেছি, একটি ভেক্টর কোনো বিন্দুতে ক্রিয়া করা যে কথা, তার উপাংশ দুটি ঐ বিন্দুতে একসাথে ক্রিয়া করা একই কথা। চলো আমরা দেখি ব্যাপারটি আসলেই ঘটে কি না।

উপাংশ দুটির মাঝের কোণ । আমরা যদি এদের লব্ধি নির্ণয় করার চেষ্টা করি, তাহলে সেটি হবে,

লব্ধি 

অর্থাৎ, আমরা আগের ভেক্টরটিই আবার ফেরত পাচ্ছি। তার মানে লব্ধি  এবং উপাংশ  ও  পরস্পর বিনিময়যোগ্য।

সমাধান: এক্ষেত্রে, কোণ দেওয়া আছে -অক্ষের সাথে। আমরা জানি, যে দিকের সাথে কোণ দেওয়া থাকে, তার সাথে cosine অনুপাত নিতে হয়, আর তার লম্বদিকে  অনুপাত।

তাহলে, -অক্ষ বরাবর উপাংশ একক

-অক্ষ বরাবর উপাংশ একক (Ans.)

এতক্ষণ আমরা যে ধরনের উপাংশ দেখেছি, সেগুলোর ক্ষেত্রে একটি বিশেষ বৈশিষ্ট্য আছে। একটি ভেক্টরকে যে দুটি উপাংশে বিভাজিত করা হয়েছে তাদের মধ্যবর্তী কোণ  ছিলো। অর্থাৎ পরস্পর লম্বভাবে আছে, এমনভাবে দুটি উপাংশ নির্ণয় করা হয়েছে। এই ধরনের উপাংশকে বলা হয় লম্ব উপাংশ। একটি ভেক্টরকে দুটি উপাংশে ভাঙলে সেটি যে সবসময় পরস্পর লম্বভাবেই থাকবে এমন কোনো কথা নেই। 

লম্ব উপাংশ বাদে যেকোনো দিকে উপাংশ কিভাবে নির্ণয় করা যায় তা আমরা এখন দেখব। 

তাহলে, আমরা বুঝতে পারলাম যে, উপাংশ যেকোনো দিকেই নির্ণয় করা যায়। এবং যেকোনো দিকের উপাংশের সূত্র থেকেই লম্ব উপাংশের সূত্রে আসা যায়।

তবে, শুরুতেই আমরা লম্ব উপাংশ নিয়ে জেনেছি, কারণ বেশিরভাগ ক্ষেত্রে আমরা লম্ব উপাংশই ব্যবহার করবো। লম্ব উপাংশ ব্যবহারের বেশ কিছু সুবিধা আছে।

এর মানে হচ্ছে, আমরা যখন  নিয়ে কাজ করবো তখন,  নিয়ে, চিন্তা করতে হবেনা। আবার আমরা যখন,  নিয়ে কাজ করবো তখন  নিয়ে চিন্তা করতে হবে না।

আমরা একটি ভেক্টরকে দুইটি উপাংশে ভাগ করেছি। প্রকৃত পক্ষে একটি ভেক্টরকে অসংখ্য উপাংশে ভাগ করা যায়। কয়েকটি ভেক্টরকে যোগ করে যদি আরেকটি ভেক্টর পাওয়া যায়, তাহলে ঐ কয়েকটি ভেক্টরকে তাদের লব্ধি ভেক্টরের উপাংশ বলা যায়।

এবার আমরা উপাংশের কিছু প্রয়োগ দেখবো। 

একটি বস্তুকে উত্তর পূর্বদিকে 10N বলে টানা হলে, উত্তর দিক বরাবর আর পূর্ব দিক বরাবর উপাংশ কত হবে- সেটি আমরা এখন বের করব।

Fig 2.36

উত্তর-পূর্বদিক বলতে আমরা সবসময় উত্তর আর পূর্বের ঠিক মাঝামাঝি দিকটিকে বুঝবো, যদি কিছু বলা না হয়। তাহলে এইক্ষেত্রে বলা যায়, পূর্বদিকের সাথে  কোণে 10 N বল কাজ করছে। এখন আমরা একে দুটি উপাংশে ভাগ করবো। 

তাহলে পূর্বদিকের উপাংশ হবে  

উত্তরদিকে উপাংশ হবে 

এভাবেই আমরা 10N বলটির দুটি দিকে দুটি উপাংশ বের করতে পারি। আর এই উপাংশ দুটি বোঝাচ্ছে যে, বস্তুটার উপর উত্তর পূর্বদিকে 10N বলে টানা যে কথা, উত্তরদিকে একটি  এবং পূর্বদিকে আরেকটি  বলে একসাথে টানা একই কথা। দুইক্ষেত্রে ফলাফল একই হবে। টানের ফলে যদি বস্তুটা কোণাকুণিভাবে উত্তর-পূর্বদিকে যায় এর অর্থ হচ্ছে যে, বস্তুটি একইসাথে উত্তর ও পূর্ব দিক বরাবর সরণ লাভ করবে। বস্তুটাকে পূর্বদিকে সরে যেতে সাহায্য করছে পূর্বদিকের উপাংশটা। আর উত্তরদিকে সরে যেতে সাহায্য করছে উত্তরদিকের উপাংশটি।

একই ঘটনা যদি একটু অন্যভাবে ঘটতো? 10N বলই এবার কাজ করছে, কিন্তু সেটি উত্তর-পূর্ব বরাবর না, অনুভূমিকের সাথে  কোণে উপরের দিকে কোণাকুণিভাবে কাজ করছে। তাহলে ঘটনাটা কী ঘটতো? 

Fig 2.37

অনুভূমিক বরাবর উপাংশটি হতো  আর উলম্ব বরাবর উপাংশটি হতো । এই উপাংশগুলো যেটা করতো,  বস্তুটিকে অনুভূমিক বরাবর সামনের দিকে আগাতে সাহায্য করতো, আর   বস্তুটিকে উপরের দিকে উঠাতে চেষ্টা করতো। 

এবার নিশ্চয়ই আমরা আরও স্পষ্টভাবে বুঝতে পারলাম, উপাংশ দিয়ে আসলে কী বোঝায়।

এখন পর্যন্ত আমরা সহজেই দুটি বলের লব্ধির মান ও দিক নির্ণয় শিখেছি। কিন্তু ভেবে দেখ তো সামান্তরিক সূত্র প্রয়োগে 3টি, 4টি বা তারও বেশি ভেক্টরের লব্ধি সহজে নির্ণয় করা যাবে কি? 

সমাধান: এই বল তিনটির লব্ধি বের করা মোটেও কঠিন কিছু না, কিন্তু প্রক্রিয়াটি অনেক বড়। ধরি,  এর মান 5N,  এর মান 10N,  এর মান 15N। আমরা প্রথমে  আর  এর লব্ধি বের করতে পারি।  

তাহলে আমরা বলতে পারি, এই তিনটি বলের লব্ধি কাজ করবে x-অক্ষের সাথে  কোণে। যার মান হবে 21.79N।

আমরা মোটামুটি বুঝতে পারছি, প্রক্রিয়াটা বেশ বড়। 	তার উপর যদি  বা  টা বল কার্যকর হয় তবে প্রক্রিয়াটা অনেক বড় এবং আরও জটিল আকার ধারণ করবে।

তবে ভেবে দেখ তো, যদি কোনো উপায়ে যতগুলো বল আছে সবগুলোকে যদি একত্র করে দুটি ভাগে বা উপাংশে ভাগ করা যেত, তবে কাজ কি সহজ হয়ে যেত না? আমরা আগে উপাংশে ভাগ করে দেখি, কী হয়।

এখানে আমরা যে কাজটা করলাম, সবগুলো বলকে আমরা X-অক্ষ আর Y-অক্ষে ভাগ করে ফেললাম। এখন কিন্তু আর ভেক্টরগুলো এলোমেলো দিকে নেই। হয় সেগুলো X-অক্ষ বরাবর, আর না হয় Y-অক্ষ বরাবর। 

এতে আমাদের যে সুবিধাটা হলো: আমরা জানি যে, দুটি ভেক্টর একই দিকে থাকলে তাদেরকে বীজগাণিতিক যোগ করে দিলেই লব্ধি পাওয়া যায়। আবার, দুটি ভেক্টর পরস্পর বিপরীত দিকে থাকলে তাদেরকে বীজগাণিতিক বিয়োগ করে দিলেই তাদের লব্ধি পাওয়া যায়। এবার আমরা সেই কাজটাই করবো। X-অক্ষে যতগুলো বল আছে, সবগুলোর লব্ধি আমরা যোগ-বিয়োগ করেই বের করে ফেলতে পারবো। একইভাবে, Y-অক্ষেরগুলোও আমরা বের করে ফেলতে পারব।  

সমাধান: (i)  ও  এর উপাংশসমূহ,  m

				 m

				 m

				 m

লব্ধি  হলে,  m

			 m

পিথাগোরাসের সূত্র হতে লব্ধি  এর মান অর্থাৎ ভেক্টরদ্বয়ের যোগফলের মান, 

				  m

X অক্ষের সাথে লব্ধি  এর আনত কোণ, 

			 (Ans.) 

উদাহরণ-০৬:    চিত্রের বলগুলোর লব্ধি নির্ণয় করো। 

সমাধান: এক্ষেত্রে আমরা 90.0N বলের দিককে X-অক্ষ এবং 40.0 N বলের দিককে অক্ষ ধরে সমাধান করব। চলো সমাধান করে ফেলা যাক। 

90.0 N বলের দিকে ক্রিয়ারত ভেক্টরগুলোর মোট উপাংশ 

90.0N বলের লম্বদিকে ক্রিয়ারত ভেক্টরগুলোর মোট উপাংশ 

এই দুটি ‘উপাংশের সমষ্টির’ লব্ধি করলেই আমরা এবার বলগুলোর লব্ধি পেয়ে যাব।

 লব্ধি, 

লব্ধির দিক,  বা  বা 

আমরা কোণের দুইটি মান পেলাম। কোনটি হবে? খেয়াল কর, X-অক্ষ বরাবর উপাংশটি ঋণাত্মক এবং Y-অক্ষ বরাবর উপাংশটি ঋণাত্মক। তাই লব্ধির দিক হবে মূলবিন্দু হতে বামদিকে এবং উপরে, বা ২য় চতুর্ভাগে। শুধুমাত্র  কোণটিই একই দিকে।  কোণটি মূলবিন্দু হতে ডানে ও নিচে থাকবে। তাই উত্তর হবে । এটিকে আরেকভাবেও চিন্তা করা যায়।  ও  উপাংশদ্বয় যথাক্রমে ঋণাত্মক ও ধনাত্মক, তাই  এর মানও এমন কিছু হবে যেন  ঋণাত্মক হয় ও  ধনাত্মক হয়।  হলে  ঋণাত্মক হয়, তাই এটি হতে পারবে না।  এর জন্য  ঋণাত্মক ও  ধনাত্মক, তাই এটিই উত্তর।

OB বরাবর  বল ক্রিয়ারত থাকা যে কথা,  বরাবর  এবং OC বরাবর  বল একত্রে ক্রিয়ারত থাকা একই কথা।  বলটি নৌকাকে সামনের দিকে এগিয়ে নিয়ে যায় এবং  বলটি নৌকাকে তীরের দিকে নিতে চায়।  নৌকার হালের সাহায্যে  বলকে প্রশমিত করা হয়। ফলে নৌকা তীরের দিকে অগ্রসর না হয়ে  বলে সামনের দিকে অগ্রসর হয়। F এর মান পরিবর্তন না করে  পরিবর্তন করা হলে,  বলের মান যত বেশি হবে  বলের মান তত কম হবে এবং নৌকা দ্রুত সামনের দিকে এগিয়ে যাবে।

আবার নৌকায় লাগানো গুণ যত লম্বা হবে  এর মান তত কম হবে। ফলে  এর মান কমবে এবং  এর মান বাড়বে এবং নৌকা পূর্বের তুলনায় দ্রুত সামনের দিকে এগিয়ে যাবে।

লন রোলার কী?

লন রোলার হচ্ছে এক প্রকারের যন্ত্র, যেটি দিয়ে খেলার মাঠের মাটি সমতল করা হয়। এটি হচ্ছে একটি ভারী রোলার, যা হাত দিয়ে টেনে বা ঠেলে সামনে পেছনে নিয়ে যাওয়া হয়, যাতে মাটি সমতল হয়। 

কোনো বস্তু যখন কোনো তলের উপর গতিশীল থাকে তখন বস্তু ও তলের মধ্যে একটি ঘর্ষণ বল ক্রিয়ারত থাকে। এই বল বস্তুর আপাত ওজন (যা নিচের দিকে ক্রিয়াশীল মোট লব্ধি বল) এর সমানুপাতিক এবং গতির বিপরীত দিকে কাজ করে।

উদাহরণ-০৭: একটি লন রোলারকে  বল প্রয়োগ করে অনুভূমিকের সাথে  কোণে একবার টানা হলো এবং তারপর ঠেলা হলো। দুই ক্ষেত্রে লন রোলারটির আপাত ওজনের পার্থক্য  হলে,  এর মান নির্ণয় কর।

সমাধান: ঠেলার ক্ষেত্রে আপাত ওজন 

টানার ক্ষেত্রে আপাত ওজন 

 আপাত ওজনের পার্থক্য 

ধরা যাক, একটি নদীতে u সমবেগে স্রোত প্রবাহিত হচ্ছে। এখন আমরা যদি নৌকা না বেঁধে বা নোঙর না করে পানিতে রেখে দেই, নৌকা কিন্তু স্রোতের সাথে ভেসে যাওয়া শুরু করবে। এবার চিন্তা করো, আমরা যদি স্রোতের সাথে  কোণে নৌকাকে v বেগে চালানোর চেষ্টা করি, নৌকার উপর কিন্তু একই সাথে দুটি বেগের প্রভাব থাকবে। নৌকা নিজের বেগের জন্য  কোণে যেতে চাইবে আবার স্রোতের কারণে পাড় বরাবর যেতে চাইবে। তাহলে নৌকা আসলে যাবে কোন দিকে? নৌকাটি এই দুটি বেগের লব্ধি বরাবর যাবে। সুতরাং আমরা বলতে পারি, নৌকার লব্ধি বেগ, =  (স্রোতের বেগ) +   (নৌকার বেগ) [দুইটি বেগই নৌকার উপর ক্রিয়াশীল]

	  Fig 2.41: নৌকার যাত্রা শুরুর মূহুর্তে ক্রিয়ারত বেগসমূহ।          Fig 2.42: যাত্রা শুরুর মূহুর্তে নৌকার ও স্রোতের বেগকে লম্বাংশে বিভাজন।

Fig 2.43: লব্ধি বেগের দিক বরাবর নৌকার চলন।

এবার আমরা সবগুলো বেগকে উপাংশে ভাগ করে ফেলি, 

নদীর প্রস্থ বরাবর উপাংশ:

নদীর প্রস্থ বরাবর নৌকার বেগের উপাংশ , 

নদীর প্রস্থ বরাবর স্রোতের বেগের উপাংশ  অথবা, 

অর্থাৎ, নদীর প্রস্থ বরাবর স্রোতের বেগের কোনো উপাংশ নেই।

সুতরাং, নদীর প্রস্থ বরাবর মোট বেগ 

স্রোত বরাবর উপাংশ:

নদীর পাড় বা স্রোত বরাবর নৌকার বেগের উপাংশ , 

নদীর পাড় বা স্রোত বরাবর স্রোতের বেগের উপাংশ 

সুতরাং, নদীর পাড় বা স্রোত বরাবর মোট বেগ  

এবার আমরা যদি নদী পারাপারের সময় নির্ণয় করতে চাই, আমাদের প্রথমেই বুঝতে হবে নদী পার হওয়া বলতে আসলে কী বুঝায়। ব্যাপারটা আপাতভাবে খুব সহজ, নদী পার হওয়া মানে নদীর এক পাড় থেকে আরেক পাড়ে যাওয়া। তবে গাণিতিকভাবে নদী পার হওয়া কে প্রকাশ করার জন্য আমরা নিচের ছবিটি খেয়াল করি। 

               Fig 2.44: নৌকা সোজা পারাপার                                         Fig 2.45: নৌকার তীর্যকভাবে পারাপার

Fig 2.44: এ আমরা দেখতে পাচ্ছি নৌকা সোজা অপর পাড়ে গিয়ে পৌঁছায়। আবার Fig 2.45: এ আমরা দেখি নৌকা তীর্যকভাবে অপর পাড়ে যায়।

এখানে লক্ষণীয় ব্যাপার হলো, নৌকা X অক্ষ বা স্রোতের দিকে যত দূরত্বই অতিক্রম করুক না কেন, এর সাথে আসলে নদী পার হওয়ার কোন সম্পর্ক নেই। তাহলে নদী পার হওয়ার মানে কী? নদীর প্রস্থ যদি d হয়, তাহলে নদী পার হওয়ার মানে হলো Y অক্ষ বা নদীর প্রস্থ বরাবর d দূরত্ব যাওয়া। 

এবার তাহলে চিন্তা করো, Y অক্ষের দিকে আমাদের কোন বেগ নিয়ে যাবে? নিশ্চয়ই নদীর প্রস্থ বরাবর মোট বেগ । কারণ স্রোত বরাবর বেগ নদী পার হওয়ার ক্ষেত্রে কোনো ভূমিকা রাখে না। মনে রাখবে, Y-অক্ষ বরাবর বেগ নদী পার করায় এবং X-অক্ষ বরাবর বেগ নৌকাকে সামনে এগিয়ে নিয়ে যায়।

সুতরাং আমরা বলতে পারি, 

Y অক্ষ বরাবর:

Y অক্ষ বরাবর অতিক্রান্ত দূরত্ব  অক্ষ বরাবর বেগ  নদী পার হতে প্রয়োজনীয় সময়

অর্থাৎ,  

	বা, 

নৌকা সোজা কিংবা তীর্যকভাবে যেভাবেই নদী পার হোক না কেন সবসময়ই আমরা এভাবে নদী পারাপারের প্রয়োজনীয় সময় নির্ণয় করতে পারব। 

নদী পার হওয়ার সময় নৌকাটি X অক্ষ বা স্রোতের দিকে যে পরিমাণ দূরত্ব অতিক্রম করে তা নির্ণয়ের জন্য-

X অক্ষ বরাবর:

X অক্ষ বরাবর অতিক্রান্ত দূরত্ব -অক্ষ বরাবর বেগ  সময়

আমরা একটি গাণিতিক উদাহরণের মাধ্যমে কিভাবে নদী নৌকা সংক্রান্ত সমস্যা সমাধান করা যায়, সেটি দেখবো।

উদাহরণ-০৮: একটি নদীর প্রস্থ 100m এবং নদীতে স্রোতের বেগ  এবং তুমি O বিন্দু থেকে নৌকাটি নিয়ে যাত্রা শুরু করলে।

 (i) নৌকা নিয়ে  বেগে স্রোতের সাথে   কোণে যাত্রা করছো। 

নৌকার লব্ধি বেগ: 

এখানে নৌকার বেগ  এবং লব্ধি বেগ w ধরা হয়েছে। 

OX বরাবর বেগের মোট উপাংশ,  

OY বরাবর বেগের মোট উপাংশ,   

 লব্ধি বেগ, 

		[ ও  এর মধ্যবর্তী কোণ  

কত কোণে নদী পার হবে:

OB বরাবর OA বা OX এর সাথে  কোণে নদী পার হলে,  

(ii)  বেগে সর্বনিম্ন দূরত্বে নদী পার হতে চাচ্ছো

নদীর দুই পাড়ের মধ্যে সর্বনিম্ন দূরত্ব হল লম্ব দূরত্ব। তাই, সর্বনিম্ন দূরত্বে নদী পার হওয়ার ক্ষেত্রে  হবে।

কত কোণে যাত্রা করতে হবে:

অর্থাৎ,  কোণে যাত্রা করলে লব্ধি  কোণে যাবে বা একদম সরাসরি প্রস্থ বরাবর পার হবে। 

নৌকার লব্ধি বেগ: 

লব্ধি বেগ, 

- তে, পিথাগোরাসের সূত্র প্রয়োগ করে পাই

 , সর্বনিম্ন দূরত্বে পার করার ক্ষেত্রে সর্বদা প্রযোজ্য।

(iii)  বেগে সর্বনিম্ন সময়ে নদী পার হতে চাচ্ছো 

কত সময় লাগবে:

	সময়,  

লব্ধি পাড়ের সাথে  কোণ তৈরি করলে, 

নৌকা কর্তৃক অতিক্রান্ত পথ:

যাত্রা বিন্দুর বিপরীত বিন্দু হতে পাড় কত দূরে থাকবে:

(iv) তুমি স্থির অবস্থান হতে  ত্বরণে নির্দিষ্ট কোণে  যাত্রা করেছ। [আদিবেগ ]

নদী পার হতে কত সময় লাগবে: 

OY বরাবর,

আদিবেগ, 	  

	  ত্বরণ,   

	 দূরত্ব,  

 OY বরাবর, 

উদাহরণ-০৯:	একটি স্রোতযুক্ত নদীতে এমনভাবে নৌকা চালনা করা হলো যেন সেটি ন্যূনতম পথে অপর তীরে পৌঁছায়। এতে যে সময় লাগে, নদীতে স্রোত না থাকলে তার অর্ধেক সময় লাগে । নৌকার বেগ  হলে স্রোতের বেগ কত?

সমাধান: আমরা জানি, 

প্রশ্নমতে, 

সুতরাং, স্রোতের বেগ 

01.	স্রোতযুক্ত নদীতে সর্বনিম্ন সময়ে ওপারে যেতে একজন সাঁতারুকে স্রোতের সাথে কত কোণে যাত্রা শুরু করতে হবে?				[RB’24; JB’17]

	(a) 	(b) 	(c) 	(d) 

	সমাধান: (c);  হলে,  সর্বনিম্ন হবে।

02.	একটি ভেক্টর X-অক্ষের সাথে কোণে ক্রিয়াশীল। Y-অক্ষ বরাবর উপাংশের মান 3 একক হলে X-অক্ষ বরাবর উপাংশের মান কত?		[Ctg.B’24]

	(a)  একক	(b) একক	(c)  একক	(d) 6 একক

	সমাধান: (c); 

03.	নদীর দৈর্ঘ্য বরাবর চলমান ট্রলারে বাধা রশির টান T হলে-	

			[CB’24]

	(i) ট্রলারের হালদ্বারা নাকচ হয় 	

	(ii) ট্রলার সামনে এগিয়ে যায় দ্বারা	

	(iii)  এর মান কমলে ট্রলারের বেগ বৃদ্ধি পায়

	নিচের কোনটি সঠিক?

	(a) i, ii	(b) i, iii 	(c) ii, iii 	(d) i, ii, iii

	সমাধান: (a);  এর মান বাড়লে ট্রলারের বেগ বাড়বে।

	নিচের উদ্দীপকের আলোকে পরবর্তী দুইটি প্রশ্নের উত্তর দাও:

	 এর OX ও OY বরাবর উপাংশ যথাক্রমে  ও 5 একক।

04.	এর মান কত?		[BB’24]

	(a) 	(b) 10	(c) 	(d) 5

	সমাধান: (b);  একক

05.	 ও  এর মধ্যে সম্পর্ক-		[BB’24]

	(a) 	(b) 	(c) 	(d) 

	সমাধান: (c); 

	উদ্দীপকের আলোকে পরবর্তী দুইটি প্রশ্নের উত্তর দাও:

	 বেগে প্রবাহিত নদীতে  বেগে সাঁতার কাটতে সক্ষম সাঁতারু 1.2 km প্রশস্ত নদীতে সাঁতার কাটছে।

06.	সর্বনিম্ন কত সময়ে সাঁতারু নদী পাড়ি দিয়ে অপর পাড়ে পৌঁছতে পারবে?		[SB’24]

	(a) 89.44 s	(b) 100 s	(c) 115.47 s	(d) 200 s

	সমাধান: (b); 

07.	সর্বনিম্ন পথে নদী পাড়ি দিতে স্রোতের সাথে কত কোণে সাঁতার কাটতে হবে?		[SB’24]

	(a) 	(b) 	(c) 	(d) 

	সমাধান: (c); 

08.	চিত্রের আলোকে বহমান নদীতে স্রোতের বেগ, 

	। নৌকার লব্ধি বেগ  এবং নৌকার বেগ  এবং মধ্যবর্তী কোণ  এবং নৌকাটি আড়াআড়ি পথে নদী পার হলে নৌকার বেগ  এর মান হবে-	[SB’23]

	(a) 		(b) 

	(c) 	(d) 

	সমাধান:  (b); 

09.			[CB’22]

	OZ বরাবর বলের উপাংশ কত?

	(a) 10.30 N	(b) 12.01 N	 (c) 17.14 N	(d) 33.28 N

	সমাধান: (a);  বরাবর বলের উপাংশ, 

	(a) 	(b)  	(c) 	(d) 

	সমাধান: (b);  

	; OY বরাবর বলের মান

11.	তিনটি সমমানের বল একটি বিন্দুতে ক্রিয়া করে সাম্যাবস্থার সৃষ্টি করলে তাদের অন্তর্ভুক্ত কোণের অনুপাত কত?				[MB’21] [Ans: c]

	(a) 	(b) 33

	(c)  	(d) 

12.	 অক্ষের সাথে 30 কোণে ক্রিয়াশীল। Y অক্ষ বরাবর উপাংশের মান 3 একক হলে x অক্ষ বরাবর ‍উপাংশের মান				[RB’16] [Ans: c]

	(a)  একক	(b) 3 একক	(c)  একক 	(d) 6 একক

01.	 মানের একটি বল  অক্ষ বরাবর ক্রিয়া করলে  অক্ষ বরাবর এর উপাংশ হবে-		[JU’19-20] [Ans: d]

	(a) 	(b) 	(c) 	(d) 

02.	কোনো স্থানে বাতাস  বেগে পশ্চিম দিকের সাথে  কোণে দক্ষিণ দিকে বইছে। বাতাসে বেগের পূর্বমুখী উপাংশের মান কত ?		[KU’17-18]

	(a) 10.25	(b) 17.35	(c) 21.21	(d) 25.32

	সমাধান: (সঠিক উত্তর নেই); 

	সঠিক উত্তর: 

 	অনুধাবনমূলক প্রশ্ন:

01.	ট্রলি ব্যাগের হাতল লম্বা রাখার সুবিধা কী?		[Ctg.B’24, 23; RB’22; Din.B’21; CB’16]

	অনুভূমিক উপাংশ , এর দিক  বরাবর। উল্লম্ব উপাংশ , এর দিক  বরাবর। বলের অনুভূমিক উপাংশ  ব্যাগটিকে সামনের দিকে এগিয়ে নিয়ে যায়। হাতল যত বড় হবে,  এর মান তত কম হবে। ফলে  এর মান কম হবে এবং  এর মান বেশি হবে অর্থাৎ, হাতল বেশি লম্বা হলে ব্যাগ টানা সহজ হয়। কেননা তাতে ব্যাগ দ্রুত সামনের দিকে এগিয়ে যায়।

02.	লন রোলার ঠেলা অপেক্ষা টানা সহজ কেন? ব্যাখ্যা কর।		[BB’24; CB’23; SB’22]

	উত্তর: রোলারের ওজন  ও হাতলের ওপর প্রযুক্ত বল  হলে  বল রোলারের O বিন্দুতে অনুভূমিকের সাথে  কোণে ক্রিয়াশীল।

	দেখা যাচ্ছে, টানার ক্ষেত্রে  ওজন ঠেলা অপেক্ষা কম। যদি টানা ও ঠেলার ক্ষেত্রে একই বল একই কোণে প্রয়োগ করা হয়, তবে বলা যায়, টানা অপেক্ষা ঠেলায় ওজন বেশি। তাই লন রোলার ঠেলা অপেক্ষা টানা সহজ।

03. 	স্রোতের সাথে আড়াআড়িভাবে নদী পাড়ি দিতে নৌকা কীভাবে চালাতে হবে– ব্যাখ্যা করো।			[RB, Din.B, MB’23]

	এখানে  ঋণাত্মক হওয়ায় 

	অতএব, স্রোতের দিকের সাথে  কোণে নৌকা চালালে আড়াআড়িভাবে নদী পার হতে পারবে।

04.	তিনটি ভেক্টরের লব্ধি কখন শূন্য হয়?		[RB’22]

	উত্তর: 

	তিনটি ভেক্টরের লব্ধি শূন্য হয় যখন কোনো ত্রিভুজের তিনটি বাহু একইক্রমে তিনটি ভেক্টর নির্দেশ করে। 

	পাশের চিত্রে ‍ত্রিভুজ ABC এর লব্ধি হবে,

05. 	নৌকার গুণ টানার ক্ষেত্রে লম্বা রশি দিয়ে গুণ টানা হয় কেন? ব্যাখ্যা কর।				[CB’22]

	উত্তর: নৌকার গুণের রশি যত লম্বা হয় তত তা অনুভূমিকের সাথে কম কোণ উৎপন্ন করে। অর্থাৎ গুণের রশি অনুভূমিকের তত কাছাকাছি থাকে। আর  এর মান কম হলে  এর মান বেশি হয়। এতে অনুভূমিক উপাংশ  এর মানও বেশি হয়। তাই অনুভূমিক বরাবর বলের মান বেশি হয় আর নৌকা সহজে টেনে নেওয়া যায়। 	

06.	দুইয়ের অধিক ভেক্টর রাশির যোগের নিয়ম ব্যাখ্যা কর।				[Din.B’22]

	শীর্ষবিন্দুর উপর অপরটির পাদবিন্দু রেখে একইক্রমে সাজিয়ে ভেক্টর প্রথম ভেক্টরের পাদবিন্দু থেকে শেষ ভেক্টরের শীর্ষবিন্দু যোগ করলে যে বহুভুজ পাওয়া যায় তার শেষ বাহুটি বিপরীতক্রমে ভেক্টরগুলোর লব্ধির মান ও দিক নির্দেশ করে।

	মনে করি,  এবং  এবং  একই জাতীয় ভেক্টর।  এর শীর্ষবিন্দু  তে  এর পাদবিন্দু রেখে একইক্রমে সবগুলো সাজিয়ে OABCD বহুভুজ অঙ্কন করা হলো। তাহলে বহুভুজের শেষ বাহু OD বিপরীতক্রমে ভেক্টরগুলোর মান ও দিক নির্দেশ করে। 

	দুইয়ের অধিক একজাতীয় ভেক্টরের লব্ধি নির্ণয়ে বহুভুজ সূত্র ব্যবহৃত হয়। 

	অর্থাৎ, 

07.	একটি ভারী বস্তুকে স্বল্প কোণে টেনে নেওয়ার কারণ ব্যাখ্যা কর। 				[BB’17]

	উত্তর: 

	কোনো বস্তুকে  বলে  কোণে টানলে বস্তুর উপর ক্রিয়ারত অনুভূমিক বল, । এই বলটিই বস্তুটিকে সামনে নিয়ে যায়। সুতরাং,  যত বেশি হবে বস্তুকে সামনে নিয়ে যাওয়া তত সহজ হবে। কোণের মান কম হলে,  এর মান বৃদ্ধি পাবে। ফলে  ও বাড়বে। তাই ভারী বস্তুকে টানার সময় স্বল্প কোণে টানা হয়।

 	প্রয়োগ ও উচ্চতর দক্ষতামূলক প্রশ্ন:

01. 	চিত্রে তমাল ‘P’ বিন্দু থেকে নৌকা চালিয়ে নদীর অপর পাড়ে যাচ্ছে। সে PS বরাবর  বেগে নৌকা চালিয়ে নদীর অপর পাড়ের M বিন্দুতে পৌঁছায়। [নদীর প্রস্থ ]  			[DB’24]

	(গ)	QM এর দূরত্ব নির্ণয় কর।		৩

	(ঘ)	PS বরাবর নৌকা চালিয়ে ‘M’ বিন্দুতে পৌঁছার সময় এবং P থেকে স্রোতহীন অবস্থায় সরাসরি নৌকা চালিয়ে Q-তে পৌঁছার সময়ের পার্থক্য গাণিতিক বিশ্লেষণপূর্বক নির্ণয় কর।			৪

(গ)	উত্তর: দেওয়া আছে, স্রোতের বেগ, , নৌকার বেগ,  

	স্রোতের বেগ ও নৌকার বেগের মধ্যবর্তী কোণ, 

	নদীর প্রস্থ, 

	নদী পার হতে প্রয়োজনীয় সময়,

	সুতরাং, দূরত্ব 

(ঘ)	উত্তর: ‘গ’ হতে পাই, PS বরাবর নৌকা চালিয়ে Q বিন্দুতে পৌঁছতে প্রয়োজনীয় সময়,  

	দেওয়া আছে, নদীর প্রস্থ, 

	নৌকার বেগ,  

	সুতরাং, সরাসরি নৌকা চালিয়ে Q বিন্দুতে পৌঁছতে প্রয়োজনীয় সময়, 

	অতএব সময়ের পার্থক্য,

	 (Ans.)

02.	চিত্রে বেগে প্রবাহিত স্রোতের নদীতে সোহেল বেগে AB বরাবর নৌকা চালানো শুরু করে। 10 মিনিটে নদীর প্রস্থ AD বরাবর D বিন্দুতে পৌঁছে। কিন্তু রোহান AD বরাবর বেগে নৌকা চালানো শুরু করে AC বরাবর C বিন্দুতে পৌঁছে। 		[RB’24]

	(গ)	সোহেলের ক্ষেত্রে নৌকার বেগ ও স্রোতের বেগের লব্ধি বেগের মান নির্ণয় কর।		৩

	(ঘ)	নদীর প্রস্থ AD ও রোহানের দৈর্ঘ্য বরাবর অতিক্রান্ত দূরত্ব DC সমান হবে কি-না? গাণিতিক বিশ্লেষণপূর্বক মতামত দাও।			৪

(গ)	উত্তর: দেওয়া আছে, স্রোতের বেগ, 

	নৌকার বেগ, 

	ধরি, স্রোতের বেগ ও নৌকার বেগের মধ্যবর্তী কোণ, 

	সোহেল AB বরাবর যাত্রা করে AD বরাবর D বিন্দুতে পৌঁছায়। এক্ষেত্রে, স্রোত বরাবর অতিক্রান্ত দূরত্ব শূন্য। স্রোত বরাবর নৌকার বেগের উপাংশ, 

	এখন, 

	নৌকা ও স্রোতের বেগের লব্ধি বেগের মান,

(ঘ)	উত্তর: ‘গ’ হতে পাই, ১ম ক্ষেত্রে স্রোত ও নৌকার বেগের মধ্যবর্তী কোণ, 

	AD বরাবর D বিন্দুতে পৌঁছাতে প্রয়োজনীয় সময়,

	নৌকার বেগ, 

	এখন, 

	২য় ক্ষেত্রে, নৌকার বেগ, 

	স্রোতের বেগ, 

	নৌকা ও স্রোতের বেগের মধ্যবর্তী কোণ, 

	নদীর অপর পাড়ে পৌঁছাতে প্রয়োজনীয় সময়,

	এখন, নদীর দৈর্ঘ্য বরাবর অতিক্রান্ত দূরত্ব, 

	এখন, 

	সুতরাং, AD ও DC বরাবর অতিক্রান্ত দূরত্ব সমান হবে না।

03.	AB বরাবর সুজনের নৌকার বেগ 

	AC বরাবর কুবেরের নৌকার বেগ 

	CB বরাবর স্রোতের বেগ 

	নদীর প্রস্থ,  		[Ctg.B’24, 17; CB’19]

	(গ)	কুবেরের নৌকা প্রকৃতপক্ষে কত মানের বেগে অপর পাড়ে পৌঁছাল? নির্ণয় করো। 		৩

				[DB, Din.B’23; CB’22]

	(ঘ)	সুজন ও কুবেরের মধ্যে কে আগে অপর পাড়ে পৌঁছাবে? গাণিতিক বিশ্লেষণসহ মতামত দাও।			[DB’23]	৪

(গ)	উত্তর: দেওয়া আছে, কুবেরের নৌকার বেগ,

	স্রোতের বেগ, 

	নৌকা ও স্রোতের বেগের মধ্যবর্তী কোণ, 

	নৌকা ও স্রোতের বেগের লব্ধি বেগ, 

	সুতরাং, কুবেরের নৌকা প্রকৃতপক্ষে বেগে অপর পাড়ে পৌঁছাল। (Ans.)

(ঘ)	উত্তর: দেওয়া আছে, AB বরাবর সুজনের নৌকার বেগ, 

	সুজনের নৌকা ও স্রোতের বেগের মধ্যবর্তী কোণ, 

	আবার, AC বরাবর কুবেরের নৌকার বেগ,

	কুবেরের নৌকা ও স্রোতের বেগের মধ্যবর্তী কোণ, 

	নদীর প্রস্থ, 

	সুজনের অপর পাড়ে পৌঁছাতে প্রয়োজনীয় সময়, 

	কুবেরের অপর পাড়ে পৌঁছাতে প্রয়োজনীয় সময়,  

	আমরা জানি, নদীর অপর পাড়ে পৌঁছাতে প্রয়োজনীয় সময়,

	আবার, 

	যেহেতু, সুতরাং, সুজন আগে অপর পাড়ে পৌঁছাবে।

04.	1 km প্রস্থ একটি নদীর তীর বরাবর  বেগে একটি বাস গতিশীল। নদীর অপর তীর হতে এক ব্যক্তি সোজাসুজি বাসটিকে দেখতে পেয়ে বাসটি ধরার জন্য স্রোতের সাথে কোণে বেগে নৌকাযোগে রওনা দিলো। নদীতে স্রোতের বেগ ।		[CB’24]

	(গ)	নৌকার লব্ধি বেগ কত ছিল?		৩

	(ঘ)	লোকটির পক্ষে বাসটি ধরা সম্ভব হবে কিনা-গাণিতিকভাবে বিশ্লেষণ করো।		৪

(গ)	উত্তর: স্রোতের বেগ, 

	নৌকার বেগ, 

	স্রোতের বেগ ও নৌকার বেগের মধ্যবর্তী কোণ, 

	 নৌকার লব্ধি বেগ, 

	লব্ধি বেগ স্রোতের বেগের সাথে  কোণ উৎপন্ন করলে, 

	 (Ans.)

(ঘ)	উত্তর:  লোকটি বাস ধরতে পারবে, যদি নদী পার হওয়ার পর স্রোত বরাবর তার সরণ ঐ সময়ে বাসের সরণের সমান বা বেশি হয়।

	নদী পার হতে সময়, 

	 [নদীর প্রস্থ, ] 

	এই সময়ে স্রোত বরাবর নৌকার সরণ, 

	এখন, বাসের বেগ, 

	 সময়ে বাসের সরণ, 

	এখানে,  লোকটির পক্ষে বাস ধরা সম্ভব। 

05.	একজন সাঁতারু AB এর সাথে কোণে বেগে সাঁতার কাটা শুরু করলো। নদীতে স্রোতের বেগ । অপর সাঁতারু একই নদীতে একই বেগে স্রোতের সাথে কোণে সাঁতার কাটা শুরু করলো।				 [BB’24]

	(গ)	প্রথম সাঁতারু B বিন্দুতে পৌঁছানোর উদ্দেশ্যে AC বরাবর 	রওয়ানা দিয়ে D বিন্দুতে পৌঁছালো, BD দূরত্ব নির্ণয় কর।			৩

	(ঘ)	সাঁতারুদ্বয়ের মধ্যে কোন সাঁতারু আগে অপর পাড়ে পৌঁছাবে? গাণিতিকভাবে বিশ্লেষণ কর।	৪

(গ)	উত্তর: দেওয়া আছে, সাঁতারুর বেগ, 

	স্রোতের বেগ, ; নদীর প্রস্থ, 

	AC পথে যাত্রা করলে স্রোতের সাথে উৎপন্ন কোণ,

	নদীর অপর পাড়ে D বিন্দুতে পৌঁছাতে প্রয়োজনীয় সময়,

	স্রোত বরাবর মোট বেগের উপাংশ, 

	অনুভূমিকভাবে অতিক্রান্ত দূরত্ব, 

	 (Ans.)

(ঘ)	উত্তর: AC পথে রওনাকারী সাঁতারুর নদীর অপর পাড়ে পৌঁছাতে প্রয়োজনীয় সময়, 

	দেওয়া আছে, অপর সাঁতারুর বেগ, 

	অপর সাঁতারুর স্রোতের সাথে উৎপন্ন কোণ, 

	নদীর প্রস্থ, 

	অপর সাঁতারুর নদীর অপর পাড়ে পৌঁছাতে প্রয়োজনীয় সময়, 

	যেহেতু সুতরাং, পথে রওনাকারী সাঁতারু আগে অপর পাড়ে পৌঁছাবে।

			[Din.B’24, Ctg.B’22, CB’22, RB’21]

	(গ)	A হতে সোজা অপর পাড়ের B বিন্দুতে পৌঁছাতে হলে নৌকাটিকে কোন দিকে চালনা করতে হবে?	৩

	(ঘ)	নদী পার হওয়ার জন্য নৌকাটি যদি A বিন্দু হতে সোজাসুজি রওয়ানা করতো তাহলে নদী পার হতে পূর্বের 	চেয়ে সময় কম না বেশি লাগতো? গাণিতিক বিশ্লেষণ করে মতামত দাও।		৪

(গ)	উত্তর: ধরি, স্রোতের বেগ, এবং নৌকার বেগ, 

	স্রোতের অনুকূলে নৌকার বেগ,

	স্রোতের প্রতিকূলে নৌকার বেগ,

	এখন, (i) + (ii) 

	হতে পাই, 

	ধরি, নৌকাটি A হতে স্রোতের বেগের সাথে কোণে চালনা করলে ঠিক অপর পাড়ের B বিন্দুতে পৌঁছাবে। এক্ষেত্রে নৌকার লব্ধি বেগ স্রোতের সাথে কোণ উৎপন্ন করবে। সুতরাং, লব্ধির সামান্তরিক সূত্র হতে আমরা পাই,

	সুতরাং নৌকাটিকে A হতে সোজা অপর পাড়ের B বিন্দুতে পৌঁছাতে হলে স্রোতের বেগের সাথে কোণে চালনা করতে হবে।

(ঘ)	উত্তর: ‘গ’ হতে পাই, স্রোতের বেগ, 

	নৌকার বেগ, 

	A হতে সোজা অপর পাড়ের B বিন্দুতে পৌঁছাতে স্রোতের বেগের সাথে নৌকার বেগের উৎপন্ন কোণ,  

	দেওয়া আছে, নদীর প্রস্থ, 

	প্রথমে ক্ষেত্রে নদী পার হতে প্রয়োজনীয় সময়, 

	আবার, দ্বিতীয় ক্ষেত্রে নৌকাটি A বিন্দু হতে সোজাসুজি রওনা করলে নৌকা ও স্রোতের বেগের মধ্যবর্তী কোণ, 

	এক্ষেত্রে নদীপার হতে প্রয়োজনীয় সময়, 

	এখানে, সুতরাং, নৌকাটি A বিন্দু হতে সোজাসুজি রওনা করলে নদী পার হতে পূর্বের চেয়ে কম সময় লাগবে।

07.	 প্রস্থের একটি নদী পার হওয়ার জন্য দুইজন সাঁতারু সাঁতার প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে। প্রথম সাঁতারু  বেগে স্রোতের প্রতিকূলের সাথে  কোণে এবং দ্বিতীয় সাঁতারু  বেগে আড়াআড়িভাবে সাঁতার কাটা শুরু করে। নদীতে স্রোতের বেগ । [DB’23]

	(গ)	প্রথম সাঁতারুর লব্ধি বেগ নির্ণয় কর। [Din. B’23]	৩

	এখানে, 

	স্রোতের বেগ, 

	সাঁতারুর বেগ, 

	লব্ধি, 

	আমরা জানি,  

		 (Ans.)

08.	চিত্রে BC নদীর কিনারা ঘেঁষে চলা একটি রাস্তা হল AB। নদীতে স্রোতের বেগ  এবং একজন মাঝি  বেগে নৌকা চালাচ্ছেন। রাস্তায় গাড়ির বেগ , গাড়ি B স্টেশনে 40 s যাত্রা বিরতি দেয়।

		[Ctg.B’23]

	(খ)	মাঝি সর্বনিম্ন কত সময়ে নদী পাড়ি দিতে পারবে?	৩

	(ঘ)	গাড়ি যখন A অবস্থানে তখন C অবস্থান থেকে B অবস্থানের উদ্দেশ্যে যাত্রা করা নৌকার যাত্রীরা গাড়িতে উঠতে পারবে কিনা? বিশ্লেষণ কর।		৪

	সর্বনিম্ন সময়,  (Ans.)

	 m

	 বিন্দুতে পৌঁছাতে অতিক্রান্ত সময়, 

	গাড়ির বেগ, 

	গাড়ির  থেকে  তে পৌঁছাতে প্রয়োজনীয় সময়, 

	গাড়ি  স্টেশনে  বিরতি নেয় বলে, মোট সময়, 

	এখন, 

	 যাত্রীরা গাড়িতে উঠতে পারবে না।

09.		চিত্রে একজন মাঝি A বিন্দু থেকে AB এর সাথে  কোণে  বেগে এবং আরেকজন মাঝি একই বিন্দু হতে একই বেগে AB এর সাথে  কোণে নদীতে নৌকা চালাচ্ছেন।			[Din.B’23]

	(ঘ)	কোন মাঝি নদী পার হতে কম দূরত্ব অতিক্রম করবে– গাণিতিকভাবে যাচাই করো।		৪

	উল্লম্ব দূরত্ব 

	 অতিক্রান্ত দূরত্ব,  

	উল্লম্ব দূরত্ব  

	সুতরাং, ১ম মাঝি কম দূরত্ব অতিক্রম করবে।

10.		

	অরুণ মাঝি  বেগে নৌকা চালিয়ে নদীর প্রস্থ বরাবর পার হয়। বরুণ মাঝি একই বেগে নদীর প্রস্থ বরাবর নৌকা চালায়। নদীর প্রস্থ 2 km।		[RB’22]

	(গ)	উদ্দীপকে অরুণ মাঝিকে কোন দিকে নৌকা চালাতে হয়েছিল?				৩

	(ঘ)	উদ্দীপকের কোন মাঝি কম সময়ে নদী পার হবে? গাণিতিকভাবে ব্যাখ্যা কর।		৪

		স্রোতের বেগ,  

		নৌকার বেগ,  

		আর লব্ধি বেগ,  

		স্রোত বরাবর উপাংশ নিয়ে পাই, 

	তার ক্ষেত্রে সময়,  

	বরুণ মাঝির ক্ষেত্রে, 

	প্রস্থ বরাবর নৌকা চালালে সর্বনিম্ন সময় লাগবে। 

	তা হলো,  

	।অর্থাৎ, বরুণ মাঝির কম সময় লাগবে।

11. 	 		[BB’22]

	চিত্রে তিনটি সমতলীয় ভেক্টর O বিন্দুতে ক্রিয়াশীল রয়েছে।

	(ঘ) ও  ভেক্টর তিনটির মিলিত ফল কোন দিকে ক্রিয়া করবে? গাণিতিক বিশ্লেষণপূর্বক মন্তব্য কর।	৪

(ঘ) 	উত্তর: ধরি,  ও  ভেক্টর তিনটির লব্ধি । অনুভূমিক বরাবর সবগুলো ভেক্টরের উপাংশ নিয়ে পাই, 

	একইভাবে উল্লম্ব বরাবর, 

12.	

চিত্র: ১

চিত্র: ২

	2.2 km প্রস্থের একটি নদীতে স্রোতের বেগ । সাঁতার প্রতিযোগিতায় নদী পাড়ি দেওয়ার লক্ষ্যে প্রথম সাঁতারু  বেগে চিত্র-১ অনুসারে এবং দ্বিতীয় সাঁতারু একই বেগে চিত্র-২ অনুসারে সাঁতার আরম্ভ করল।		 [CB’22]

	(ঘ) উক্ত সাঁতার প্রতিযোগিতার ফলাফল গাণিতিকভাবে বিশ্লেষণ কর।			৪

(ঘ) 	উত্তর: প্রথম সাঁতারুর নদী পার হতে সময়, 

		২য় সাঁতারুর নদী পার হতে সময়,  

		অর্থাৎ, সাঁতার প্রতিযোগিতায় ২য় সাতারু বিজয়ী হবে।  

13.	   		 [CB’22]

	(ঘ)	বল দুটির লব্ধির অনুভূমিক উপাংশ ও উলম্ব উপাংশের মধ্যে কোনটি বেশি? তোমার মতামত গাণিতিক যুক্তিসহ দাও।	৩

(ঘ) 	উত্তর:

	 অক্ষের সাথে উৎপন্ন কোণ, 

		বলদ্বয়ের লব্ধির মান,

		 এর আনুভূমিক উপাংশ, 

		 এর উলম্ব উপাংশ  

	অর্থাৎ, লব্ধির উলম্ব উপাংশ বেশি। 

14.	 

	চিত্রে স্রোতের নদীতে একজন লোক এক পাড় হতে অপর পাড়ে যাওয়ার জন্য  বেগে AC বরাবর নৌকা চালানো শুরু করে। সে অপর পাড়ে D বিন্দুতে পৌঁছে। 

	BD = 0.5 km, নদীর প্রস্থ ।		[Din.B’22]

	(গ) নদীর প্রস্থ AB নির্ণয় কর।		৩

	(ঘ) AC বরাবর নৌকা চালানো শুরু করলে অপর পাড়ে পৌঁছাতে যে সময় লাগে একই বেগে AB বরাবর নৌকা চালানো শুরু করলে অপর পাড়ে পৌঁছাতে তার চেয়ে কম নাকি বেশি সময় লাগবে? গাণিতিক বিশ্লেষণপূর্বক উত্তরের স্বপক্ষে মতামত দাও।		৪

		নদীর প্রস্থ বরাবর অতিক্রান্ত দূরত্ব 

		নদী বরাবর অতিক্রান্ত দূরত্ব 

		নদীর প্রস্থ বরাবর নৌকার বেগের উপাংশ 

		নদী বরাবর নৌকার বেগের উপাংশ 

		নির্দিষ্ট  সময়ে যেকোনো দিকে অতিক্রান্ত দূরত্ব ঐ দিকে বেগের উপাংশের সমানুপাতিক। (দূরত্ব = বেগ  সময়)

(ঘ) 	উত্তর:  বরাবর চালালে অপর পাড়ে যেতে সময় লাগে,

		প্রথমক্ষেত্রে, 

		তাহলে, 

		আবার,  বরাবর নৌকা চালালে স্রোত ও নৌকার মধ্যবর্তী কোণ । এখন নদী পার হতে সময়  হলে, 

		সুতরাং,  বরাবর নদী পার হতে  পথের চেয়ে বেশি সময় লাগবে। অর্থাৎ, নৌকাটি  পথে রওনা করলেই কম সময়ে অপর পাড়ে পৌঁছাতে পারবে। 

	 ও  বল  ধরে ক্রিয়া করে।		 [Din.B:19]

	(গ) প্রথম  সময়ে বস্তুটির ওপর ক্রিয়াশীল লব্ধি বলের মান নির্ণয় কর।				৩

	(ঘ) উভয়ক্ষেত্রে লব্ধি বলের দিক একই হবে কি? গাণিতিক বিশ্লেষণপূর্বক মতামত দাও।		৪

(গ) 	উত্তর: মনে করি, ক্রিয়াশীল লব্ধি বলের মান  এবং বলটি  বলের ক্রিয়ারেখার সাথে  কোণ উৎপন্ন করে।

	 বরাবর উপাংশ নিয়ে পাই, 

	 ;  এর লম্বদিকে উপাংশ নিয়ে পাই, 

 	(Ans.)

(ঘ) 	উত্তর: (গ) হতে,  

	 বলের দিকের সাথে)

	ধরি, দ্বিতীয় ক্ষেত্রে লব্ধি বল  বলের দিকের সাথে   কোণ উৎপন্ন করে।   

	সুতরাং উভয়ক্ষেত্রে লব্ধি বলের দিক একই হবে না।

	করল। নৌকাটি নদী পার হয়ে চিত্রে প্রদর্শিত বিপরীত তারের C বিন্দুতে পৌছালো। স্রোতের বেগ  হলে BC দূরত্ব নির্ণয় কর। এছাড়া, স্রোতের দিকের সাথে কত কোণে রওনা দিলে নৌকাটি সরাসরি B বিন্দুতে পৌঁছাতে পারবে, তা নির্ণয় কর। 			[BUET’21-22]

	সমাধান: এখানে, অতিক্রান্ত সময়,

	(প্রায়)

	 এর দৈর্ঘ্য = তীর বরাবর অতিক্রান্ত দূরত্ব 

	 (Ans.)

	সরাসরি B বিন্দুতে যেতে হলে, নদীর তীর বরাবর সরণ 

	 (Ans.)

02. 	কোন নদীতে একটি নৌকার বেগ স্রোতের অনুকূলে ও প্রতিকূলে যথাক্রমে  এবং । নৌকাটি কত বেগে কোন দিকে চালনা করলে সোজা অপর পাড়ে পৌঁছাবে?				[RUET’10-11]

	  বেগে  কোণে। (Ans.)

দুটি ভেক্টর কীভাবে যোগ করতে হয়, তা আমরা এতক্ষণ পর্যন্ত দেখেছি। ভেক্টর রাশিও যেহেতু এক প্রকার রাশি, তাহলে এক রাশি থেকে আরেক রাশি বিয়োগও করা যাবে। কিন্তু, আমরা আগেই জেনে এসেছি, ভেক্টর রাশির যোগ-বিয়োগ সাধারণ বীজগাণিতিক নিয়মে হয় না। তাহলে, ভেক্টর রাশির বিয়োগ আমরা কীভাবে করবো?

এবার আমরা নিশ্চয়ই বুঝতে পারছি, ভেক্টরের বিয়োগ কিভাবে করতে হয়। দুটি ভেক্টর বিয়োগ করার গাণিতিক প্রক্রিয়াটা আমরা বুঝেছি। এটি কিন্তু ত্রিভুজ সূত্রের মত জ্যামিতিকভাবেও দেখানো যায়। চলো এবার আমরা তা দেখার চেষ্টা করি। 

একটি ভেক্টর থেকে আরেক ভেক্টর বিয়োগ করা হলে, বিয়োগফল হয় ২য় ভেক্টরের শেষ বিন্দু থেকে ১ম ভেক্টরের শেষ বিন্দু পর্যন্ত একটি ভেক্টর। এক্ষেত্রে দুটি ভেক্টরের আদিবিন্দু একই হতে হয়। থেকে  বিয়োগ করা হলে, ২য় ভেক্টর   এর শেষ বিন্দু হলো A, প্রথম ভেক্টর   এর শেষ বিন্দু B। তাহলে বিয়োগফল হচ্ছে 

উদাহরণ-১০: দুটি ভেক্টর  ও  এর মান যথাক্রমে 5 একক ও 10 একক। পরস্পর  কোণে ক্রিয়ারত।  হলে,  এর মান ও দিক নির্ণয় কর।

সমাধান: 

মূল দুটি ভেক্টর  ও  এর মধ্যবর্তী কোণ  ধরলে,  ও  এর মধ্যবর্তী কোণ  ধরে সমাধান করতে পারি। 

সেক্ষেত্রে, 

এই সমীকরণটিকে আমরা সূত্র হিসেবেও মনে রাখতে পারি। কারণ, লব্ধির সূত্রের সাথে এই সূত্রের মিল আছে এবং এখানে আলাদা করে বিপরীত ভেক্টরের মধ্যবর্তী কোণ নির্ণয় করতে হচ্ছে না। মূল ভেক্টর দুটির মাঝের কোণ নিলেই হয়ে যাচ্ছে। সূত্রের মধ্যে একটি  চিহ্ন চলে আসছে।

একইভাবে কোণ নির্ণয়ের ক্ষেত্রেও,  

এভাবে যেকোনো এক নিয়মে করলেই হবে। কিন্তু, খেয়াল রাখতে হবে, সূত্রের কোনরূপ প্রয়োগ করার সময় কোণ কোনটা নিতে হয়!

কিন্তু, ভেক্টর যোগ করা মানে যেমন দুটি ভেক্টরের একসাথে প্রভাব হিসাব করতো, ভেক্টরের বিয়োগফল আসলে কী বোঝায়? সেটি বুঝতে হলে আমাদেরকে নতুন একটি ধারণার সাথে পরিচিত হতে হবে, যেটিকে বলা হয় আপেক্ষিক বেগ।

তাহলে আমরা বুঝতে পারছি, আমরা যদি গতিশীল থাকি, তাহলে আমার কাছে অন্য কোনো গতিশীল বা স্থিতিশীল বস্তুর বেগ স্বাভাবিকের চেয়ে অন্যরকম মনে হবে। তাহলে, আমাদের সাপেক্ষে অন্য একটি বস্তুর বেগ কেমন মনে হবে, সেটিকে বলা হয় আপেক্ষিক বেগ। 

উপরের ঘটনার সাপেক্ষে আমরা বলতে পারি, 

গাড়ির সাপেক্ষে বাসের বেগ = বাসের বেগ  গাড়ির বেগ  

অর্থাৎ, গাছপালাগুলো তোমার সাপেক্ষে উল্টোদিকে একটি বেগ লাভ করেছে বলে মনে হচ্ছে। তোমার সাপেক্ষে গাছগুলো গতিশীল। এটিই হচ্ছে বেগের আপেক্ষিকতা। [MCQ: RB’19]

এবার চলো একটু অন্যভাবে চিন্তা করি। যদি গাড়ি ও বাস একটি মোড় থেকে নিচের Fig 2.56 এর মতো দুই দিকে চলা শুরু করতো,

অর্থাৎ, গাড়িটি OX বরাবর এবং বাসটি OY বরাবর চলতো তবে গাড়ির মধ্যে থাকা তুমি কী বাসটিকে OY বরাবর চলতে দেখতে? উত্তর এর হলো না। তুমি আগের মত দেখতে না। বরং তুমি OM বরাবর বাসটিকে গতিশীল দেখতে ।এই ক্ষেত্রে আপেক্ষিক বেগের মানের পাশাপাশি দিকও বিবেচনা করতে হতো। এই ক্ষেত্রে কিন্তু তোমার সাপেক্ষে গাড়িটির দুটি বেগ থাকবে। 

আপেক্ষিক বেগকে প্রকাশ করতে দুটি অক্ষরের সাহায্য নেয়া হয়।

প্রথম অক্ষরটি দিয়ে বোঝানো হয় কোন বস্তুটির আপেক্ষিক বেগ নির্ণয় করা হচ্ছে আর দ্বিতীয় অক্ষর বোঝায় কোন বস্তুর সাপেক্ষে বেগ নির্ণয় করা হচ্ছে। শুধুমাত্র একটি অক্ষর ব্যবহার করা হলে বুঝতে হবে বস্তুটির বেগ ভূমির সাপেক্ষে নির্ণয় করা হচ্ছে।

উদাহরণ-১১: একটি গাড়ি  বেগে পূর্বদিকে যাচ্ছিলো। আরেকটি বাস  বেগে উত্তরদিকে যাচ্ছিলো। গাড়িতে বসে থাকা একজন লোক বাসটিকে কত বেগে কোনদিকে যেতে দেখবে?

সমাধান: গাড়ির সাপেক্ষে বাসের আপেক্ষিক বেগ, 

গাড়িটি যদি স্থির থাকতো, আর বাস উত্তরদিকে চলতো, তাহলে লোকটি বাসকে উত্তরদিকেই চলতে দেখতো। আবার, বাস স্থির থেকে, গাড়িটি গতিশীল থাকলে, লোকটি দেখতো বাস তার উল্টোদিকে অর্থাৎ পশ্চিমদিকে যাচ্ছে। এখন যখন উভয়ই গতিশীল, তখন দুইটি ঘটনারই প্রভাব থাকবে। গাড়ির লোকটির মনে হবে, বাস উত্তরদিকেও যাচ্ছে, আবার একই সাথে পশ্চিমদিকেও যাচ্ছে। দুটো বেগের প্রভাব মিলিতভাবে উত্তর আর পশ্চিম দিকের মাঝামাঝি কোনো দিক দিয়ে বাসটি যাচ্ছে বলে মনে হবে। 

আশা করি এবার আপেক্ষিক বেগ কী, কীভাবে এর হিসাব করতে হবে সে সম্পর্কে সুস্পষ্ট ধারণা পেয়ে গেছি। 

মনে করো, তুমি রাস্তায় দাঁড়িয়ে আছো, এমন অবস্থায় হঠাৎ খাড়াভাবে বৃষ্টি পড়তে শুরু করলো। তুমি দেখবে বৃষ্টি খাড়াভাবেই পড়ছে। কিন্তু তুমি যদি দৌঁড়াতে থাকো বা চলন্ত গাড়িতে বসে থাকো, তাহলে কী দেখবে? তখন দেখবে বৃষ্টি খাড়াভাবে এসে তোমার গায়ে পড়ছে, বা গাড়ির কাঁচে পড়ছে। কিন্তু কেন? এর কারণ আপেক্ষিক বেগ। তোমার সাপেক্ষে বৃষ্টির বেগ  বৃষ্টির প্রকৃত বেগ-তোমার বেগ। ভেক্টর বিয়োগের কারণে তোমার সাপেক্ষে বৃষ্টির বেগের মান ও দিক উভয়টিই প্রকৃত বেগ থেকে পরিবর্তিত হয়ে যাবে। এ সম্পর্কিত উদাহরণ দেখলে ব্যাপারটি পরিষ্কার হবে।

উদাহরণ-১২: তুমি  বেগে উত্তর দিকে দৌঁড়াচ্ছো, এমন সময়  বেগে খাড়াভাবে বৃষ্টি পড়া শুরু করলো। বৃষ্টি থেকে বাঁচতে তোমাকে উল্লম্বের সাথে কত কোণে কোনদিকে ছাতা ধরতে হবে? বৃষ্টির আপেক্ষিক বেগের মান কত?

 উল্লম্বের সাথে  কোণে উত্তর দিকে ছাতা ধরতে হবে।

আমরা আপেক্ষিক ভেক্টর সংক্রান্ত আরও কিছু সমস্যার সমাধান করবো। তবে আপেক্ষিক বেগের সমস্যাগুলো কার্তেসীয় স্থানাঙ্ক ব্যবস্থায় ভেক্টরের সাহায্যে সমাধান করা তুলনামূলক সহজ। তাই আমরা আগে কার্তেসীয় স্থানাঙ্ক ব্যবস্থায় ভেক্টরের প্রকাশ সম্পর্কে জানবো।

01.	একটি জাহাজ সোজা পূর্ব দিকে ঘণ্টায় 75 km বেগে এবং অপর একটি জাহাজ সোজা উত্তর দিকে ঘণ্টায় 45 km বেগে চলছে। প্রথম জাহাজের যাত্রির নিকট দ্বিতীয় জাহাজটির বেগের দিক কোন দিকে হবে?	[JB’24]

	(a) পূর্ব দিকের সাথে কোণে উত্তর দিকে	

	(b) পূর্ব দিকের সাথে কোণে উত্তর দিকে	

	(c) পূর্ব দিকের সাথে কোণে উত্তর দিকে	

	(d) পূর্ব দিকের সাথে কোণে উত্তর দিকে

	সমাধান: (d);    

02.	একটি কার ও একটি মোটর সাইকেল একই দিকে যথাক্রমে  ও  বেগে গতিশীল হলে কারের সাপেক্ষে মোটর সাইকেলের আপেক্ষিক বেগ কত?	[RB’23]

	(a)  		(b)  	

	(c)  		(d)  

	সমাধান:  (b);  

03.	একটি ট্রাক  বেগে পূর্ব দিকে এবং একটি কার  বেগে পশ্চিম দিকে গতিশীল হলে ট্রাকের সাপেক্ষে কারের আপেক্ষিক বেগ কত?		[JB’19] [Ans: a]

	(a)  	(b) 

	(c) 		(d) 

01.	কোনো এক বৃষ্টির দিনে ফাউজিয়া জানালার পাশে দাঁড়িয়ে দেখছিল বৃষ্টি উল্লম্বভাবে  বেগে পতিত হচ্ছে। ফাউজিয়া লক্ষ্য করল, রাস্তায় একজন লোক  বেগে হাঁটছে এবং অপরজন  বেগে সাইকেলে যাচ্ছে। হেঁটে চলা লোকটির সাপেক্ষে পড়ন্ত বৃষ্টির লব্ধি বেগ কত?					[CKRUET’22-23]

	(a) 7.01 	(b) 9.01 	

	(c) 8.21 	(d) 7.21 	

	(e) 7.0 

02.	বৃষ্টি চলাকালীন একজন লোক  বেগে চলছে। যদি বৃষ্টি  বেগে খাড়া নিচের দিকে পড়ে তবে ঐ লোকটিকে কোন দিকে ছাতা ধরতে হবে? 		[KU’19-20]

	(a) অনুভূমিকের সাথে  কোণে

	(b) লম্বের সাথে  কোণে

	(c) অনুভূমিকের সাথে  কোণে

	(d) অনুভূমিকের সাথে কোণে

	সমাধান: (c); 

 	অনুধাবনমূলক প্রশ্ন:

01.	বায়ুপ্রবাহ না থাকলেও একজন সাইকেল আরোহী বাতাসের ঝাপটা অনুভব করেন কেন? ব্যাখ্যা কর।		 [RB’19]

	উত্তর: সাইকেলে চলার সময় বায়ুপ্রবাহ না থাকলেও আরোহীর সাপেক্ষে বাতাসের আপেক্ষিক বেগ বিদ্যমান থাকে। সাইকেল চলার সময় সাইকেল যেদিকে যায়, আরোহীর কাছে মনে হয় বায়ু তার বিপরীত দিকে যাচ্ছে (যদিও বায়ু প্রকৃতপক্ষে স্থির থাকে)। তাই বিপরীত দিকে বায়ুর আপেক্ষিক বেগের কারণে আরোহী বাতাসের ঝাপটা অনুভব করে।

 	প্রয়োগ ও উচ্চতর দক্ষতামূলক প্রশ্ন:

01. 	একটি গাড়ির পেছনের গ্লাস ছাদের সাথে  কোণে হেলানো। গাড়িটি  বেগে একটি রাস্তায় চলছিল। হঠাৎ বৃষ্টি   বেগে পড়া শুরু হলো।	[DB’23]

	(গ)	গাড়ির সামনের গ্লাসে বৃষ্টি কত বেগে পড়বে?	৩

	(ঘ)	উদ্দীপকের গাড়ির পিছনের গ্লাস বৃষ্টিতে ভিজবে কিনা—গাণিতিক বিশ্লেষণপূর্বক মতামত দাও।		৪

(গ) 	উত্তর: গাড়ি সাপেক্ষে বৃষ্টির লব্ধি বেগই নির্ণেয় বেগ।

	 একক

	⸫ বৃষ্টির সামনের কাঁচে আঘাতের বেগ  এবং এর মান  একক। (Ans.)

(ঘ) 	উত্তর: এখানে, 

	চিত্রে, 

		এখন, 

	 তাই পেছনের কাঁচ ভেজাবে।

02.	কোনো একদিন  বেগে খাড়াভাবে বৃষ্টি পড়ছিল। এ সময় একজন ব্যক্তি  বেগে গাড়ি চালিয়ে যাচ্ছিলেন।				[SB’22]

	(গ) গাড়ি চালক বৃষ্টির বেগ কত পরিলক্ষিত করবেন?	৩

	(ঘ)	যদি গাড়ির গতির বিপরীত দিকে  বেগে বায়ুপ্রবাহ চলে তবে ঐ ব্যক্তি দুই ক্ষেত্রে বৃষ্টি বেঁকে পড়ার পরিমাপ একই পরিলক্ষিত করবেন কি? গাণিতিক বিশ্লেষণের মাধ্যমে মতামত উপস্থাপন কর।	৪

(গ) 	উত্তর: 

	গাড়িচালক বৃষ্টির বেগ পরিলক্ষিত করবেন, 

	 গাড়িচালক বৃষ্টির বেগকে  বেগে উল্লম্বের সাথে  কোণে পড়তে দেখবে। 

(ঘ) 	উত্তর:

	বায়ু প্রবাহ,   

	 বর্তমানে গাড়ির চালক বৃষ্টির বেগ পরিলক্ষিত করবে, 

	‘গ’ হতে পাই, পূর্বে গাড়ি চালকের বৃষ্টি বেঁকে পড়ার কোণ ছিল উল্লম্বের সাথে । পরবর্তীতে গাড়ির গতির বিপরীত দিকে  বেগে বায়ুপ্রবাহ চলে তখন বৃষ্টি বেঁকে পড়ার বেগ হয় উল্লম্বের সাথে । অর্থাৎ, দুই ক্ষেত্রে বৃষ্টি বেঁকে পড়ার পরিমাণ একই হবে না।

03.	ঘণ্টায়  বেগে পূর্ব দিকে চলমান একটি গাড়ির চালক উত্তর দিকে ঘণ্টায় তার বেগের দ্বিগুণ বেগে একটি ট্রাক চলতে দেখল। [পূর্ব দিক ধনাত্মক x-অক্ষ ও উত্তর দিক ধনাত্মক y-অক্ষ বিবেচনা করা হলো।]			[DB’19]

	(গ) ট্রাকটি প্রকৃতপক্ষে কোন দিকে চলছিল?		৩

(গ) 	উত্তর: মনে করি, ট্রাকটি উত্তর দিকের সাথে  কোণে চলছিল।

		অর্থাৎ, ট্রাকটি  বেগে উত্তর দিকের সাথে  কোণে পূর্বদিকে চলছিল।

01. 	উল্লম্ব বৃষ্টি । উত্তর থেকে দক্ষিণে  বেগে বাতাস। কত কোণে ছাতা ধরতে হবে।		[DU’24-25]

	কোনো একদিন উল্লম্বভাবে  বেগে বৃষ্টি পড়ছে এবং উত্তর থেকে দক্ষিণে  বেগে বাতাস বইছে। বৃষ্টি থেকে বাঁচতে কত কোণে ছাতা ধরতে হবে? 

	সমাধান: 

	উলম্বের সাথে কোণে ছাতা ধরতে হবে। (Ans.)

এবার আমরা আমাদের পড়ে আসা দুটো চমৎকার কনসেপ্টকে একত্র করবো। একক ভেক্টরে আমরা পড়েছি, কিভাবে একটি দিক বরাবর একটি একক ভেক্টর দেয়া থাকলে আমরা সেই দিকে যেকোনো মানের ভেক্টর তৈরি করতে পারি। আবার, উপাংশে আমরা দেখলাম, একটা ভেক্টরকে দুই ভাগে বিভক্ত করা যায়, যাতে আমরা যোগ বিয়োগ করে হিসাব-নিকাশ করতে পারি। এই কনসেপ্ট দুটোকে আমরা একত্র করবো।

এক্ষেত্রে X অক্ষ বরাবর একটি একক ভেক্টর  এবং Y অক্ষ বরাবর একটি একক ভেক্টর  ধরে নেওয়া হয়। X অক্ষ বরাবর উপাংশটিকে সহজভাবে  নাম দেওয়া হলে,

	X অক্ষ বরাবর উপাংশের মান, 

	X অক্ষ বরাবর উপাংশ,  

অর্থাৎ,  ভেক্টরটির মান  এবং দিক x অক্ষ বরাবর।

একইভাবে, 

	Y অক্ষ বরাবর উপাংশের মান 

	Y অক্ষ বরাবর উপাংশ 

যেহেতু,  এর দুটি উপাংশ  ও , তাহলে আমরা বলতে পারি, 

	বা, 

অর্থাৎ,  এমন একটি ভেক্টর, যার মান X-অক্ষ বরাবর  এবং Y অক্ষ বরাবর ।

এভাবে, আমরা একটা ভেক্টরকে স্থানাঙ্ক ব্যবস্থায় নিয়ে আসলাম।

উদাহরণ-১৩: 10N মানের একটি ভেক্টর x অক্ষের সাথে  কোণ উৎপন্ন করলে, ভেক্টরটিকে স্থানাঙ্ক ব্যবস্থায় প্রকাশ করো।

সমাধান: ভেক্টরটিকে  ধরা হলে,

X অক্ষ বরাবর উপাংশ,  N

Y অক্ষ বরাবর উপাংশ,  N

সুতরাং, ভেক্টরটি হবে,  N (Ans.)

এভাবেই আমরা স্থানাঙ্ক ব্যবস্থায় একটি ভেক্টরকে প্রকাশ করতে পারি। একটু চিন্তা করলেই বুঝবে, ভেক্টরকে স্থানাঙ্ক ব্যবস্থায় প্রকাশ করলে এর মান ও দিক, সব তথ্যই ভেক্টরটির ভেতর থাকে। দিকের কথা আর আলাদা করে বলে দিতে হয় না। ভেক্টর নিয়ে হিসাব নিকাশ করার সময় স্থানাঙ্ক ব্যবস্থা একটি বড় সুবিধা দেয়।

কোনো ভেক্টরকে স্থানাঙ্ক ব্যবস্থা থেকে আমরা সাধারণরূপেও নিয়ে আসতে পারি।

যেহেতু,  

তাহলে, দুটি উপাংশকে বর্গ করে যোগ করে দিলেই আমরা মূল ভেক্টরের মান পেয়ে যাব।

আবার, ভেক্টরের দিক বের করতে হলে, 

 ; এখানে,  হল +X-অক্ষের সাথে ভেক্টরটির উৎপন্ন কোণ। +Y-অক্ষের সাথে উৎপন্ন কোণ হবে 

এই সূত্রের সাহায্যে আমরা দিক বের করতে পারবো। স্থানাঙ্কে প্রকাশ করা মূলত উপাংশেরই আরেকটি রূপ।

উদাহরণ-১৪:  N ভেক্টরটির মান ও উভয় অক্ষের সাথে দিক নির্ণয় করো।

সমাধান:  

সুতরাং, X অক্ষের সাথে  কোণে ক্রিয়ারত আছে ভেক্টরটি। এবং Y অক্ষের সাথে দিক,  (Ans.)

দুইটি ভেক্টর যদি একই দিকে ক্রিয়াশীল হয়, তাহলে তাদের লব্ধি নির্ণয় করতে আমরা এদেরকে সরাসরি যোগ করে দেই। তাহলে আমরা  ও   এর লব্ধি নির্ণয়ের সময় ভেক্টরদ্বয়ের X-অক্ষ বরাবর উপাংশ সরাসরি যোগ করতে পারি, কারণ এদের দিক একই দিকে। একইভাবে, Y-অক্ষ বরাবর উপাংশও সরাসরি যোগ করতে পারি। 

ভেক্টর লব্ধির এই ব্যাপারটিকে আমরা অন্যভাবেও চিন্তা করতে পারি। দুইটি ভেক্টর  ও  এর লব্ধি  হলে, 

যেহেতু  ভেক্টর এবং  ভেক্টর একই ভেক্টরকে নির্দেশ করছে, তাই যেকোনো দিক বরাবর  এর উপাংশ এবং  এর উপাংশ সমান হবে।

তাহলে আমরা সাধারণভাবে বলতে পারি,

	 এবং  হলে,

এই নিয়মটিকে জ্যামিতিকভাবেও দেখানো যায়। 

Fig 2.59

কিছু উদাহরণ দেখলে ব্যাপারটা আরও স্পষ্ট হবে।

উদাহরণ-১৫: দুটি ভেক্টর  ও  ভেক্টর দুটির লব্ধি ও বিয়োগফল নির্ণয় করো।

সমাধান: 

লব্ধি ভেক্টর, 

বিয়োগফল, 

এবার আমরা আপেক্ষিক বেগের বৃষ্টি-ছাতা সংক্রান্ত কিছু সমস্যার সমাধান করবো এবং এটি আমরা করবো ভেক্টরকে  ও  অর্থাৎ কার্তেসীয় স্থানাঙ্ক ব্যবস্থায় প্রকাশ করে। 

উদাহরণ-১৬: মনে কর, তুমি রাস্তায় দাঁড়িয়ে বাসের জন্য অপেক্ষা করছো। এমন সময় হঠাৎ উলম্বভাবে  বেগে বৃষ্টি পড়া শুরু করলো। তুমি চটজলদি ব্যাগ থেকে ছাতা বের করলে বৃষ্টি থেকে বাঁচার জন্য। নিচের প্রতিটি ক্ষেত্রে বৃষ্টির আপেক্ষিক বেগের মান ও বৃষ্টি থেকে বাঁচার জন্য উল্লম্বের সাথে কত কোণে ছাতা ধরতে হবে নির্ণয় কর।

(i) যদি তুমি স্থির দাঁড়িয়ে থাকো।

(ii) যদি তুমি উত্তর দিকে  বেগে হাঁটতে থাকো। 

(iii) যদি তুমি  বেগে উত্তর দিকে ভূমির সাথে  কোণে আনত রাস্তা দিয়ে হাঁটতে থাকো। 

(iv) যদি তুমি স্থির দাঁড়িয়ে থাকো এবং উত্তর দিক বরাবর  বেগে বাতাস প্রবাহিত হয়। 

(v) যদি তুমি  বেগে উত্তর দিকে দৌঁড়াতে থাকো এবং বাতাস  বেগে উত্তর দিকে প্রবাহিত হয়।

(vi) যদি তুমি  বেগে উত্তর দিকে দৌঁড়াতে থাকো এবং বাতাস  বেগে দক্ষিণ দিকে প্রবাহিত হয়।

(vii) যদি তুমি উত্তর দিকে  কোণে ঢালু তলে  বেগে নামছো এবং বাতাস দক্ষিণ দিকে  বেগে প্রবাহিত হয়।

সমাধান: (i) যদি তুমি স্থির দাঁড়িয়ে থাকো: আমরা উত্তর দিককে ধনাত্মক x-অক্ষ ও উপরের দিককে ধনাত্মক y-অক্ষ ধরবো। তাই উত্তর দিক বরাবর একক ভেক্টর  এবং উপরের দিক বরাবর একক ভেক্টর । একইভাবে দক্ষিণ দিক বরাবর একক ভেক্টর  এবং নিচের দিক বরাবর একক ভেক্টর ।

 উল্লম্বের সাথে  কোণে উত্তর দিকে ছাতা ধরতে হবে।

(iii)  যদি তুমি  বেগে উত্তর দিকে ভূমির সাথে  কোণে আনত রাস্তা দিয়ে হাঁটতে থাকো,

	বৃষ্টির প্রকৃত বেগ, 

	তোমার বেগের মান, 	

 উল্লম্বের সাথে  এর উৎপন্ন কোণ, 

 উল্লম্বের সাথে  কোণে উত্তর দিক ছাতা ধরতে হবে।

(iv) যদি তুমি স্থির দাঁড়িয়ে থাকো এবং উত্তর দিক বরাবর  বেগে বাতাস প্রবাহিত হয়:

বাতাসের কারণে বৃষ্টির বেগ পরিবর্তিত হবে এবং বাতাস ও বৃষ্টির লব্ধি বেগ নিয়ে পড়বে।

(v) যদি তুমি  বেগে উত্তর দিকে দৌঁড়াতে থাকো এবং বাতাস  বেগে উত্তর দিকে প্রবাহিত হয়:

 উল্লম্বের সাথে  এর উৎপন্ন কোণ, 

 উল্লম্বের সাথে  কোণে উত্তর দিকে ছাতা ধরতে হবে।

(vi) যদি তুমি  বেগে উত্তর দিকে দৌঁড়াতে থাকো এবং বাতাসে  বেগে দক্ষিণ দিকে প্রবাহিত হয়:

 উল্লম্বের সাথে  কোণে উত্তর দিকে ছাতা ধরতে হবে।

(vii) যদি তুমি উত্তর দিকে  কোণে ঢালু তলে  বেগে নামতে থাকো এবং বাতাস দক্ষিণ দিকে  বেগে প্রবাহিত হয়:

উদাহরণ-১৭:  বেগে খাড়াভাবে বৃষ্টি পড়ছে এবং  বেগে উত্তর দিকে বাতাস বইছে। উত্তর দিকে চলমান একটি গাড়ির বেগ নির্ণয় কর, যেমন:

(i) গাড়ির সামনের কাঁচ ভিজে	(ii) পেছনের কাঁচ ভিজে	(iii) উভয় কাঁচ ভিজে

(iii) উভয় কাঁচ ভিজতে হলে বৃষ্টি খাড়াভাবে পড়বে।

তাই, X- অক্ষ বরাবর উপাংশ শূন্য হবে।

 গাড়ির বেগ  হতে হবে।

আমরা আগেই জেনেছি, প্রসঙ্গ কাঠামোর মূলবিন্দুর সাপেক্ষে কোনো বিন্দুর অবস্থান যে ভেক্টর দ্বারা প্রকাশ করা হয়, তাকে ঐ বিন্দুর অবস্থান ভেক্টর বলে। স্থানাঙ্ক ব্যবস্থার কোনো বিন্দুর অবস্থান ভেক্টর নির্ণয়ের পদ্ধতি সম্পর্কে এখন জানবো। পরের উদাহরণটি খেয়াল করো। 

উদাহরণ-১৮: কার্তেসীয় স্থানাঙ্ক ব্যবস্থায় (4, 5) বিন্দুর অবস্থান ভেক্টর নির্ণয় করো।

ভেক্টরের সাধারণ ফরমেটে আমরা যা কিছু করতে পারি, স্থানাঙ্ক ব্যবস্থার ভেক্টরেও আমরা এভাবে সবই করতে পারি।

এতক্ষণ পর্যন্ত আমরা যা কিছু দেখলাম, সবই ছিল দ্বিমাত্রিক স্থানাঙ্ক ব্যবস্থায়। আমরা শুধুমাত্র দুটি অক্ষে সবকিছু বিবেচনা করেছি। দ্বিমাত্রিক স্থানাঙ্ক ব্যবস্থার উপরে লেখা সবকিছুর উপর যদি আমাদের আয়ত্ত হয়ে থাকে, তাহলে আমরা ত্রিমাত্রিক স্থানাঙ্ক নিয়ে আলোচনা করতে পারি। 

ত্রিমাত্রিক স্থানাঙ্ক ব্যবস্থায় X অক্ষ ও Y অক্ষের পাশাপাশি নতুন আরেকটি অক্ষ আমাদের বিবেচনা করতে হয় সেটি হচ্ছে Z অক্ষ। 

এবং OLR সমকোণী ত্রিভুজ থেকে,  

কিন্তু,			 এবং 

ত্রিমাত্রিক স্থানাঙ্কে তিনটি অক্ষ থাকার কারণে ভেক্টরের দিক অর্থাৎ, অক্ষগুলোর সাথে কোণ বের করা  একটু জটিল প্রক্রিয়া। তাই, ভেক্টরের দিক বের করা আমরা আরেকটু পর শিখবো, আরও কিছু বিষয় শেখার পর।

ত্রিমাত্রিক ভেক্টরের লব্ধিও আমরা দ্বিমাত্রিকের মতই করতে পারবো।

হলে,  

আবার,  এর দিকে একক ভেক্টর বের করতে হলে, 

উদাহরণ-২০: দুইটি বিন্দুর স্থানাঙ্ক যথাক্রমে  ও ।

(i) বিন্দু দুইটির অবস্থান ভেক্টর নির্ণয় কর।

(ii)   ভেক্টরটি এবং ভেক্টরটির মান নির্ণয় কর।

(iii)   ভেক্টরটির দিক বরাবর একক ভেক্টর নির্ণয় কর।

সমাধান: 

(iii)  ভেক্টরটির একক ভেক্টর, 

ভেক্টরের যেমন, যোগ-বিয়োগ করা যায় দেখেছি, তেমনই ভেক্টর গুণও করা যায়। যোগ বিয়োগের মত এটিও অবশ্যই বীজগাণিতিক নিয়মে করা যাবে না। এখানে একটা বিষয় খেয়াল রাখতে হবে, পদার্থবিজ্ঞানে আমরা শুরু থেকে সবসময় একটা কাজই করার চেষ্টা করছি, সেটি হচ্ছে- এই জগৎতের সবকিছু কীভাবে হচ্ছে সেটি ব্যাখ্যা করা। আমরা ভেক্টর নিয়ে যোগ-বিয়োগের যেসব নিয়ম শিখেছি, সবগুলো নিয়মই তৈরি করা হয়েছে কারণ এগুলো আমাদের কাজে লাগে। ভেক্টরের লব্ধি করলে দুটো ভেক্টর রাশির একত্রে ফলাফল আমরা পাই। বিয়োগ করা হলে একটির তুলনায় আরেক ভেক্টরের, আপেক্ষিক ভেক্টর পাই। ভেক্টর গুণ করার ক্ষেত্রেও আমাদের এরকম বেশকিছু নিয়ম-কানুন বানানো হয়েছে। নিয়মগুলো তৈরি করা হয়েছে এমনভাবে, যেন সেগুলো আমাদের আশেপাশের কোনো ঘটনা ব্যাখ্যা করতে কাজে লাগে।

 এর মান 30m নিউটন এবং দিক x অক্ষের সাথে  কোণেই থাকে। অর্থাৎ, স্কেলার রাশি দ্বারা গুণ করলে মূলত ভেক্টরটির মান বৃদ্ধি পায়।

আবার, ভেক্টর রাশির সাথে ভেক্টর রাশিও গুণ করা যায়। এটি করা হয় দুই প্রকারে। এখন আমরা সে প্রক্রিয়া দুটি সম্পর্কে জানবো।

নবম দশম শ্রেণিতে আমরা “কাজ” বিষয়ে ধারণা পেয়েছি।

আমরা জানি যে, বল ও বলের দিকে কাজের উপাংশের গুণফলকে কাজ বলে।

কাজ, 

এখন, সমীকরণটার ডান পাশে দুটি ভেক্টর রাশি বল এবং সরণ আছে, কিন্তু বাম পাশে আছে কাজ যেটি একটি স্কেলার রাশি। তাহলে, দুটি ভেক্টর মিলে একটি স্কেলার রাশির সমান হচ্ছে কি করে? এই বিষয়টি বুঝতে হলে আমাদের নতুন আরেকটি কনসেপ্টের সাথে পরিচিত হতে হবে, সেটি হচ্ছে স্কেলার গুণন বা ডট গুণন।

দুটি ভেক্টরকে গুণ করার একটি বিশেষ পদ্ধতি হচ্ছে ডট গুণন বা ভেক্টর গুণন। এক্ষেত্রে, দুটি ভেক্টর গুণ করার পর গুণফল হয় একটি স্কেলার রাশি। এই গুণফলটি দুটি ভেক্টরের মাঝে ডট চিহ্ন দিয়ে প্রকাশ করা হয়।

কাজের ক্ষেত্রে সমীকরণের ডান পাশে যে দুটি ভেক্টর আছে, সেটিকে ডট গুণন অবস্থায় আছে বলা হয়। 

কাজ, 

বল এবং সরণ ভেক্টরের মাঝে ডট চিহ্ন দিয়ে এই ধরনের গুণ করা বোঝানো হয় বলে, একে ডট গুণন বলা হয়। আর, এই ধরনের গুণ করার ফলে দুটি ভেক্টর মিলে একটি স্কেলার রাশি তৈরি করার কারণে এই পদ্ধতিকে স্কেলার গুণনও বলা হয়।

(i) ও (ii) নং সমীকরণ দুটো খেয়াল করলে আমরা বুঝতে পারি যে,  আর  একই রাশি প্রকাশ করছে। তাই, ।

সাধারণভাবে আমরা বলতে পারি, দুটি ভেক্টর ডট গুণন করা হলে, রাশিটি হবে, 

যেখানে, A হচ্ছে  এর মান, B হচ্ছে  এর মান। আর  হচ্ছে A ও B ভেক্টরদ্বয়ের মধ্যবর্তী কোণ।

অর্থাৎ ভেক্টরের ডট গুণন হচ্ছে এমন একটি প্রক্রিয়া, যেখানে দুইটি ভেক্টর সমজাতীয় হোক বা ভিন্ন জাতীয়, একই সাথে ক্রিয়া করে ফলাফল হিসেবে নতুন একটি স্কেলার রাশি তৈরি করে। যেমন আমরা দেখেছি বল ও সরণ ডট ‍গুণনের মাধ্যমে কাজ রাশিটি তৈরি করেছে। স্কেলার গুণন বেশকিছু বৈশিষ্ট্য মেনে চলে। 

বৈশিষ্ট্যগুলো হলো:

(i) স্কেলার গুণনের জন্য রাশি দুটি অবশ্যই ভেক্টর রাশি হতে হবে। তবে ভেক্টর রাশি দুটি সমজাতীয় হওয়ার প্রয়োজন নেই।

(ii) স্কেলার গুণনের ফলাফল হিসেবে প্রাপ্ত রাশিটি স্কেলার রাশি।

(iii) দুটি ভেক্টর রাশির স্কেলার গুণন নির্দেশ করে রাশিগুলো কি পরিমাণে সমান্তরালে আছে।

(iv) স্কেলার গুণফল বিনিময় সূত্র মেনে চলে। অর্থাৎ,  [MCQ: DB’23, BB’22, Ctg.B’21]

সূত্রটা আমরা যদি প্রয়োগ করে দেখি, তাহলে আমরা আরেকটু ভালো বুঝতে পারবো। 

উদাহরণ-২১:  ও  দুটি ভেক্টর যাদের মান যথাক্রমে 20 ও 25 একক এবং তাদের মধ্যবর্তী কোণ । এদের স্কেলার গুণফল নির্ণয় কর।

আশা করি, তোমরা বুঝতে পেরেছো দুটি ভেক্টরের স্কেলার গুণফল কীভাবে নির্ণয় করতে হয়। কিন্তু এতক্ষণ আমরা ভেক্টরের মান ও এদের মধ্যবর্তী কোণ নিয়ে কাজ করেছি। আমরা জানি ভেক্টর রাশিকে আরও একটি উপায়ে প্রকাশ করা যায়, যেখানে মান ও দিক একসাথে থাকে। এই উপায় হলো স্থানাঙ্ক ব্যবস্থায় প্রকাশ করা।

আমরা এখন দুটি ভেক্টরকে স্থানাঙ্ক ব্যবস্থায় দেওয়া থাকলে তাদের ডট গুণন কীভাবে করতে হবে তা দেখব।

দুটি ভেক্টর  এবং  হলে, এদের ডট গুণন হবে,

আমরা সাধারণভাবে সবগুলো উপাংশ গুণ করে দিয়েছি। এক্ষেত্রে আমাদেরকে কয়েকটি ডট গুণফল আগে থেকে জেনে নিতে হবে। যেমন:

    1 [ x অক্ষ বরাবর একক ভেক্টর এর মান1, দিক x অক্ষ বরাবর] [MCQ: DB’24]

একইভাবে আমরা বলতে পারি,

আবার, 

অর্থাৎ, দুটি ভিন্ন ভিন্ন অক্ষের মধ্যবর্তী কোণ  হওয়ার কারণে, এদের ডট গুণফল   আসে।

সুতরাং, 

এখন তাহলে,

আমরা দেখতে পাচ্ছি, দুটি ভেক্টর ডট গুণন করা হলে, গুণফল একটি স্কেলার রাশি আসে।

এভাবে, দুটি ভেক্টর যে ফরম্যাটেই দেয়া থাকুক না কেন, আমরা তাদের ডট গুণন বের করতে পারি।

উদাহরণ-২২:  হলে,   কত?

সমাধান: 

			 (Ans.)

উদাহরণ-২৩:  এবং  হলে,  এবং  এর মধ্যবর্তী কোণ নির্ণয় কর।

সমাধান: এই সমস্যাটি সমাধানের জন্য আমরা  সূত্রের উভয় পাশে ভেক্টরগুলোর মান বসিয়ে  এর মান বের করবো।

 এবং 

		(ii)

ধরা যাক,  এবং  এর মধ্যবর্তী কোণ 

	 (Ans.)

উদাহরণ-২৪:  ভেক্টরটি তিনটি অক্ষত্রয়ের সাথে যে কোণগুলো তৈরি করে তা নির্ণয় কর।

সমাধান:

উদাহরণ-২৫: ঘনকের কর্ণ ও যেকোনো একটি ‍পৃষ্ঠের কর্ণের মধ্যবর্তী কোণ নির্ণয় করো।

ডট গুণনের সূত্রে, 

A ও B ভেক্টর দুটির মাঝের কোণ যদি  হয়, তবে  হবে। 

অর্থাৎ, দুটি অশূন্য ভেক্টরের ডট গুণনের মান 0 হলে সেটা বোঝায়, তারা পরস্পর লম্বভাবে আছে। তাহলে, আমাদের কাছে দুটি অশূন্য ভেক্টর দেওয়া থাকলে তাদের ডট গুণন নির্ণয় করেই আমরা বলে দিতে পারি, ভেক্টর দুটি পরস্পর লম্ব কিনা। [MCQ: SB’24]

উদাহরণ-২৬:  এর মান কত হলে,  এবং  পরস্পর লম্ব হবে?

সমাধান: আমরা জানি, দুইটি ভেক্টর পরস্পর লম্ব হলে,

				  হবে।

				(Ans.)

উদাহরণ-২৭: এমন একটি একক ভেক্টর নির্ণয় কর যা  তলের উপর অবস্থিত এবং  এর সাথে সমকোণে অবস্থিত হয়।

সমাধান: যেহেতু ভেক্টরটি XY তলের উপর অবস্থিত, তাই Z-অক্ষ বরাবর ভেক্টরটির কোনো উপাংশ থাকবে না। ধরি, XY তলের সমান্তরাল ভেক্টর,  

		এবং 

			 এবং   পরস্পর সমকোণে অবস্থিত।

			 ভেক্টর,   

			 একক ভেক্টর, 

লক্ষণীয়: লম্ব অভিক্ষেপ একটি স্কেলার রাশি। [MCQ: Ctg.B’24, 22]

উদাহরণ-২৮:  এবং   হলে,  বরাবর  এর লম্ব অভিক্ষেপ নির্ণয় কর।	[BUET'00-01]

সমাধান:  বরাবর   এর লম্ব অভিক্ষেপ  

উদাহরণ-২৯:  হলে দেখাও যে,  ও  পরস্পরের উপর লম্ব।

	এর দিকে  এর উপাংশ এর উপর  এর লম্ব অভিক্ষেপ)  (এর দিকে একক ভেক্টর)

লক্ষণীয়: উপাংশ একটি ভেক্টর।

উদাহরণ-৩০:  ভেক্টরের দিকে  ভেক্টরের উপাংশ নির্ণয় কর।	[BUET'19-20]

সমাধান: ধরি, 

	 নির্ণেয় উপাংশ 

আশা করি, ভেক্টরের ডট গুণন সম্পর্কে একটি পরিষ্কার ধারণা আমরা পেয়েছি। 

দুইটি ভেক্টর (একই বা ভিন্ন জাতীয়) এক সাথে ক্রিয়া করে ফলাফল হিসেবে যদি নতুন একটি ভেক্টর রাশি সৃষ্টি করে। তাহলে আমরা এই প্রক্রিয়াটিকে ভেক্টরদ্বয়ের ক্রস গুণফল বলব। প্রকৃতিতে এমন অনেক ঘটনা আছে যেখানে দুইটি ভেক্টর একত্রে ক্রিয়া করে ফলাফল হিসেবে নতুন একটি ভেক্টর রাশি সৃষ্টি করে।

একটি ভেক্টর রাশির সাথে আরেকটি ভেক্টর রাশির গুণফল বের করার আরেকটি উপায় হচ্ছে ক্রস গুণন পদ্ধতি। ডট গুণফল সম্পর্কে ধারণা পাবার পর আমরা নিশ্চয়ই বুঝতে পারছি, ক্রস গুণনের বৈশিষ্ট্য কেমন হতে পারে। ডট গুণনে আমরা দুটি ভেক্টর গুণ করে একটি স্কেলার রাশি পেয়েছি। কিন্তু, দুটি ভেক্টর গুণ করে কি ভেক্টর রাশিই পাওয়া সম্ভব?  আবার ডট গুণফল প্রকাশ করে দুটি ভেক্টর কতটুকু সমান্তরালে আছে। তাহলে, ভেক্টর দুটি কতটুকু লম্বভাবে আছে, সেটি কি প্রকাশ করা সম্ভব? - এই প্রশ্নগুলো নিশ্চয়ই আমাদের মাথায় এসেছে। এই প্রশ্নগুলোর উত্তর তোমরা ক্রস গুণফলে পাবে, কেননা, এই বৈশিষ্ট্যগুলোর সবই ক্রস গুণনে আছে।

ক্রস গুণন হচ্ছে মূলত এমন একটি প্রক্রিয়া, যেখানে দুটি ভেক্টর গুণ করে গুণফল হিসেবে একটি ভেক্টর রাশি পাওয়া যায়। প্রক্রিয়াটির সংজ্ঞাও এই একইভাবেই দেওয়া হয়। 

দুটি ভেক্টর (একই বা ভিন্ন জাতীয়) একসাথে ক্রিয়া করে ফলাফল হিসাবে যদি নতুন একটি ভেক্টর রাশি সৃষ্টি করে, তবে সেই প্রক্রিয়াটিকে আমরা ক্রস গুণন বলবো। প্রকৃতিতে এমন অনেক ঘটনা আছে, যেখানে দুটি ভেক্টর মিলে নতুন একটি ভেক্টর রাশি সৃষ্টি করে। যেমন, টর্ক, কৌণিক বেগ, কৌণিক ত্বরণ। এসব রাশি নিয়ে আমরা সামনের অধ্যায়গুলোতে বিস্তারিত জানবো। 

দুটি ভেক্টর  ও  হলে, এদের ক্রস গুণনকে প্রকাশ করা হয়  দিয়ে। এখন, গুণফলটি যেহেতু ভেক্টর হবে, তার মানে গুণফলের মান ও দিক দুটোই আছে। ‍গুণফলের মানকে প্রকাশ করা হয়, ।

ঠিক যেন শাফিন যদি ঐ তল বরাবর তীর নিক্ষেপ করতো তবে সে শুধু তীরে পিছনের ‘’ অংশটি দেখতে পেতো, আর রাফি দেখতো তীরের শীর্ষ অর্থাৎ একটি বিন্দু ‘’। এর উপর ভিত্তি করে clockwise ঘূর্ণন বা তলের ভিতরের দিকে যাচ্ছে এমন বুঝাতে ‘’ চিহ্ন ব্যবহার করি আর anticlockwise বা তল হতে আসছে এমন বুঝাতে ‘’ চিহ্ন ব্যবহার করি।

কাজেই ফ্যানের ঘূর্ণন দিক হলো রাফির দিকে। 

কিন্তু, এতকিছু বলার সাথে ভেক্টরের ক্রস গুণনের সম্পর্ক কী? তার আগে চলো একটি চাকতি ঘোরানোর চেষ্টা করি। শাফিন একবার একটি চাকতি ঘোরানোর জন্য নিচের তিনভাবে চেষ্টা করল:

			                                   পদ্ধতি-০১ (স্পর্শক বরাবর)     পদ্ধতি-০২ (কেন্দ্র বরাবর)  পদ্ধতি-০৩ (যেকোনো কোণে)

Fig 2.67

বলো তো, কোন ক্ষেত্রে সে সবচেয়ে সহজে চাকতিটি ঘোরাতে পারবে? অবশ্যই পদ্ধতি-০১ অনুযায়ী অর্থাৎ স্পর্শক বরাবর, তাই না? একটি বিষয় কী লক্ষ্য করেছ? এখানে বলের ভেক্টর  ও ব্যাসার্ধ ভেক্টর  বিবেচনা করলে,  ও  কোনদিকে ক্রিয়া করছে, সেটির উপর নির্ভর করছে কত সহজে চাকতিটিকে ঘোরানো যাবে। আমরা বুঝতে পারছি, বলের পরিমাণ বেশি হলে চাকতি সহজে ঘোরানো যেত, আবার ব্যাসার্ধ বেশি হলেও চাকতিটি সহজে ঘোরানো যেত। উভয়ই ভেক্টর রাশি এবং এদের সামগ্রিক ক্রিয়ার ফলে ঘূর্ণন কার্যকর হয়েছে। আবার এই ঘূর্ণনটির সাথে দিক জড়িত। কাজেই উৎপন্ন রাশিটি অবশ্যই ভেক্টর রাশি। সর্বশেষ আরেকটি বিষয় হলো,  ও  এর মধ্যবর্তী কোণ  হলেই এই রাশিটির মান সর্বোচ্চ হয় (ঠিক  এর অনুরূপ, কেননা  এর জন্য  এর মান সর্বোচ্চ হয়।)

এই কারণে ফ্যানের ঘটনাটার মতো আমরা ক্রস গুণফল অর্থাৎ, টর্কের দিক বলবো ঘূর্ণন তলের উপর লম্বভাবে। ঠিক যেমনটি একটু আগে আমরা শিখে এসেছি। এখন প্রশ্ন হচ্ছে, ক্রস গুণফলের দিক তলের সাথে লম্বভাবে উপরের দিকে নাকি নিচের দিকে?

খেয়াল কর, পদ্ধতি-০১ এর চাকতির ঘূর্ণন কিন্তু clockwise বা দিক হলো ভিতরের দিকে। ক্রস গুণফলের ভেক্টর থেকে যাতে এ দিকটি পাওয়া যায়। তাই আমরা একটি সহজ নিয়ম শিখব- ‘ডান হাতি নিয়ম’।

একইভাবে,  বরাবর প্রসারিত আঙ্গুলগুলো রেখে  হবে  এর দিকে নিয়ে যাওয়ায় বৃদ্ধাঙ্গুলি নিচের দিকে ক্রস গুণন  এর দিক নির্দেশ করছে।

 যার দিক নিচের দিক।

আমরা দেখতে পাচ্ছি, ভেক্টরের ক্রম পরিবর্তন করলে, দিক বিপরীত হয়ে যাচ্ছে।

তাহলে, টর্কের উদাহরণটির ক্ষেত্রে, O বিন্দুতে প্রসারিত আঙ্গুলগুলো রেখে  হতে  ভেক্টরের দিকে ঘুরালে বৃদ্ধাঙ্গুলি ভিতরে প্রবেশ করবে। এটিই টর্কের দিক।  হতে  ভেক্টরের দিকে ঘুরালে কিন্তু হবে না।

তাহলে আমরা এই সিদ্ধান্তে আসতে পারি, 

	দুটি ভেক্টর  ও  এবং মধ্যবর্তী কোণ  হলে, এদের ক্রস গুণন  

 এখানে  ও  তলের উপর লম্ব বরাবর একক ভেক্টর যা ডানহাতি স্ক্রু নিয়ম থেকে পাওয়া যায়।

ডট গুণনের মত, ক্রস গুণনেও চলো আমরা কার্তেসীয় স্থানাঙ্কে প্রকাশিত ভেক্টর দিয়ে ক্রস গুণফল বের করার চেষ্টা করি। সেটা করার জন্য আগে একক ভেক্টরগুলোর ক্রস গুণফল দেখে নেই ।

দেখা যাচ্ছে, একই অক্ষের দুটি ভেক্টরের ক্ষেত্রে মধ্যবর্তী কোণ  হওয়ার কারণে, এদের ক্রস গুণফলের মান 0 হয়। একইভাবে আমরা বলতে পারি, 

আবার, 

ক্রস গুণফলের মান , দিক হবে ও  এর লম্বদিকে। সুতরাং, বুঝতেই পারছি  ও  এর লম্বদিকে আছে ।

তাহলে বুঝতেই পারছি, ক্রস গুণনের বিনিময় সূত্র মেনে না চলার নীতি থেকে,

একইভাবে তাহলে বলা যায়, 

সুতরাং এখন আমরা হিসাব করতে পারি, 

দুটি ভেক্টর  এবং  হলে এদের ক্রস গুণফল হবে,

উপাংশগুলোর ক্রম মনে রাখা বেশ কঠিন কাজ। কিন্তু, একটু খেয়াল করলেই দেখবো, এটি আসলে ম্যাট্রিক্সের নির্ণায়কের সূত্রের প্রতিপাদনের  সাথে মিলে যায়।

সুতরাং,   হবে। 

উদাহরণ-৩১:  এবং  হলে,  ও  যে তলে অবস্থিত, তার লম্বদিকে একটি একক ভেক্টর নির্ণয় করো। 

সমাধান: আমরা জানি, দুইটি ভেক্টরকে ক্রস গুণন করা হলে তাদের লম্বদিকে ভেক্টর পাওয়া যায়।

	 নির্ণেয় একক ভেক্টর 

লক্ষ করো, আমাদের নির্ণেয় ভেক্টরটিতে  ও  অনুপস্থিত। এর কারণ হলে  ও  সম্পূর্ণভাবে -তলের উপর অবস্থিত। কারণ,  ও -তে  অনুপস্থিত বলে -অক্ষ বরাবর এদের কোনো উপাংশ নেই। তাই  এর দিক হবে -তলের লম্ব বরাবর। অর্থাৎ, -অক্ষ বরাবর। একারণে -তে শুধুমাত্র  উপস্থিত।

দুটি ভেক্টর সমান্তরাল হলে এদের মধ্যবর্তী কোণ হবে । আর  হলে, 

সুতরাং, এক্ষেত্রে ক্রস গুণফলের মান শূন্য আসবে। দুটি ভেক্টরের ক্রস গুণফল শূন্য হলেই আমরা বলে দিতে পারি, ভেক্টর দুটি সমান্তরাল অবস্থায় আছে।

উদাহরণ-৩২: , , p এর মান কত হলে, ভেক্টরদ্বয় পরস্পর সমান্তরাল হবে?

সমাধান:   ও   ভেক্টরদ্বয় পরস্পর সমান্তরাল হবে যদি ভেক্টরদ্বয়ের ক্রস গুণফল শূন্য হয়।

	 ও  এর সহগ সমীকৃত করে,

অর্থাৎ,  এর মান 2 হলে ভেক্টরদ্বয় পরস্পর সমান্তরাল হবে।

উপরের উদাহরণটিতে, ক্রস গুণফল নির্ণয় করা বেশ কষ্টসাধ্য একটি কাজ। দুটি ভেক্টর সমান্তরাল কিনা, সেটি নির্ণয়ের আরও একটি সহজ পদ্ধতি আছে। দুটি ভেক্টর যদি সমান্তরাল হয়, তাহলে তাদের দিক আসলে একই থাকে। শুধুমাত্র মান কমবেশি থাকে।

ভেক্টর রাশিকে স্কেলার রাশি দ্বারা গুণ করার নিয়ম থেকে আমরা জানি,  ভেক্টরকে স্কেলার রাশি  দ্বারা গুণ করলে, ভেক্টরটি হবে   যার দিক  এর দিকেই। 

বিষয়টি উল্টোভাবেও বলা যায় দুটি ভেক্টরের দিক একই হলে, একটি ভেক্টরের সাথে কোনো স্কেলার রাশি গুণ করে অপর ভেক্টর পাওয়া যায়। তাহলে আমরা বলতে পারি,  ও  সমান্তরাল হলে, একটি অপরটির স্কেলার গুণিতক হবে। 

অর্থাৎ, 

সহগ সমীকৃত করে পাই, 

আমরা বলতে পারি, 

সুতরাং দুটি ভেক্টর সমান্তরাল হওয়ার শর্ত হচ্ছে,  ও  এর সহগগুলোর অনুপাত সমান হবে। অর্থাৎ,  [MCQ: RB’21]

উদাহরণ-৩৩:  এর মান কত হলে ভেক্টরদ্বয় পরস্পর সমান্তরাল হবে?

সমাধান: আমরা জানি, দুইটি ভেক্টর পরস্পর সমান্তরাল হতে হলে ভেক্টরদ্বয়ের  ও  এর সহগের অনুপাত সমান হবে।

সমীকরণটি সত্য হতে হলে  হতে হবে, যা সম্ভব নয়। তাই  এর এমন কোনো মান নেই যার জন্য  ও  পরস্পর সমান্তরাল হবে।

অতএব,  [MCQ: SB’23]

আয়তন নির্ণয়ের আরেকটি সূত্র রয়েছে, 

হলে,  ও  দ্বারা গঠিত ঘন সামান্তরিকের আয়তন,  এক্ষেত্রে  এর পরমমান নিতে হবে।

বি:দ্র:  ও  একই সমতলে অবস্থান করলে এদের দ্বারা গঠিত ঘন সামান্তরিকের উচ্চতা শূন্য। তাই এটার আয়তন, 

এর অর্থ কী?

(i)  ভেক্টরটি, ভেক্টর  এর উপর লম্ব।

(ii)  ও  একই সমতলে অবস্থান করে।

(iii)  ও  ভেক্টরদ্বয়ের লম্ব দিকের  ভেক্টরটি ভেক্টর  এর সাথে একই সমতলে অবস্থান করে না বরং লম্ব তলে অবস্থান করে।

উদাহরণ-৩৪:  এবং   ভেক্টরদ্বয় কোন সামান্তরিকের সন্নিহিত বাহু নির্দেশ করলে এর ক্ষেত্রফল নির্ণয় কর।

সমাধান: আমরা জানি, সামান্তরিকের সন্নিহিত বাহুদ্বয়ের ক্ষেত্রফল ভেক্টর গুণফলের মানের সমান।

  ও   এর ভেক্টর গুণফল, 

 সামান্তরিকের ক্ষেত্রফল 

				 বর্গ একক।

উদাহরণ-৩৫:  ধ্রুবক  এর মান কত হলে   এবং  একই তলে অবস্থান করবে?

সমাধান: আমরা জানি, 

এবং  

একই সমতলে হলে, 

অথবা, একই সমতলে বলে,  

উদাহরণ-৩৬:  এবং । যদি  আরেকটি ভেক্টর হয়,  এবং  হয়, তাহলে  ভেক্টরটি নির্ণয় করো। 

সমাধান: ধরি, 

এখন, 

আবার, 

প্রশ্নমতে, 

সহগ সমীকৃত করে, 

এবং 

 ও  সমাধান করে পাই, 

	নিচের উদ্দীপকের আলোকে পরবর্তী দুইটি প্রশ্নের উত্তর দাও:

	একটি দেয়াল ঘড়ি পশ্চিম দেয়ালে টাঙানো আছে। যদি ঘণ্টার কাঁটাকে  এবং মিনিটের কাঁটাকে  দ্বারা নির্দেশ করা হয়, তাহলে-

01.	১২টা ১৫ মিনিটে  এর দিক হবে-		[DB’24]

	(a) পূর্ব দিকে		(b) পশ্চিম দিকে	

	(c) উত্তর দিকে		(d) দক্ষিণ দিকে

	সমাধান: (b);

	তাই  এর দিক পশ্চিমদিকে।

02.	ঘড়িতে যখন ১২টা বাজে ঐ মুহূর্তে-		[DB’24]

	(a) 		(b) 	

	(c) 	(d) 

	সমাধান: (a); 12 টা বাজলে  ও  সমান্তরাল হয়ে যাবে। 

	হবে।

03.	দুটি ভেক্টর ও এর স্কেলার গুণফল 18 এবং ভেক্টর গুণফলের মান । ও  এর মধ্যবর্তী কোণ কত?			[RB’24; CoU’24-25; BB’21]

	(a) 	(b) 	(c) 	(d) 

	সমাধান: (d); 

04.	 এর উপর  এর লম্ব অভিক্ষেপ কোনটি?

				[Ctg.B’24; Din.B’23 CB’19]

	(a) 	(b) 	(c) 	(d) 

05.	 ভেক্টরটি হবে-			[CB’24]

	(a) 	(b) 	(c) 	(d) 

	সমাধান: (a); 	

06.	নিচের কোন ভেক্টরটি  এর সমান্তরাল?	[BB’24]

	(a) 	(b) 	(c) 	(d) 

	সমাধান: (c); 	, যা  এর সমান্তরাল।

07.	কোনো সামন্তরিকের দুটি কর্ণ  এবং দ্বারা নির্দেশ করা হলে এর ক্ষেত্রফল কত বর্গ একক?				[JB’24]

	(a) 26	(b) 8	(c) 	(d) 

	সমাধান: (d); 

	 ক্ষেত্রফল  বর্গএকক।

08.	কোনটি স্কেলার রাশি?		[SB’24][Ans: a] 

	(a) 		(b) 	

	(c) 	(d) 

09.	এবং  

	বরাবর এর লম্ব অভিক্ষেপ কত?		[SB’24]

	(a) 	(b) 	(c) 	(d) 

	সমাধান: (c); লম্ব অভিক্ষেপ 

				 একক।

10.			

			[JnU’24-25; Din.B’24; RB’23; MB’23; SB’22]

	(a) 	(b) 0	(c) 1	(d) 

	সমাধান: (c); 

	নিচের চিত্রটি লক্ষ কর এবং পরবর্তী দুইটি প্রশ্নের উত্তর দাও:

11.	ভেক্টর নিচের কোনটি?			[Din.B’24]

	(a) 		(b) 	

	(c) 		(d) 

	সমাধান: (a);  এর XY তলের অংশ হলো 

12.	OPQR ক্ষেত্রের ক্ষেত্রফল নিচের কোনটি?

				[RB’23; BB’16; Din.B’24]

	(a) 	(b) 	(c) 1	(d) 4

	সমাধান: (সঠিক উত্তর নেই); 

	 এর ক্ষেত্রফল

	বিকল্প:

	 আয়তক্ষেত্রের,  একক

	একক

	ক্ষেত্রফল  বর্গএকক।

13.	 হলে q এর মান কত হবে যখন  ভেক্টরটি একক ভেক্টর হবে? 		[BB’23, DB’22]

	(a)  	(b)  	(c)  	(d)  

	সমাধান: (c); 

14.	 এবং  তাদের লব্ধি নিচের কোনটি সঠিক? 			[Din.B’23]

	(a)  একটি একমাত্রিক ভেক্টর

	(b)  একটি দ্বি-মাত্রিক ভেক্টর

	(c)  একটি ত্রিমাত্রিক ভেক্টর	(d)  একটি নাল ভেক্টর

	সমাধান: (d); 

15.	ভেক্টর গুণনে প্রাপ্ত একক ভেক্টরের দিক পাওয়ার ক্ষেত্রে নিচের কোনটি সঠিক?		[MB’24][Ans: a]

	(a) গুণনকৃত ভেক্টরদ্বয়ের লম্ব বরাবর	

	(b) বামহাতি নিয়মে প্রথম থেকে দ্বিতীয়টির দিকে

	(c) ঘড়ির সমাবর্তীর ক্ষেত্রে উপরের দিকে	

	(d) ঘড়ির বিষমর্তীর ক্ষেত্রে নিচের দিকে

16.	বিনিময় সূত্র মেনে চলে- 			[DB’23]

	(i) দুটি ভেক্টরের যোগ	(ii) দুটি ভেক্টরের ডট গুণন 

	(iii) দুটি ভেক্টরের ক্রস গুণন 

	নিচের কোনটি সঠিক? 

	(a) i, ii	(b) ii, iii	(c) i, iii	(d) i, ii, iii

 	সমাধান: (a); 

17.	 এবং  ও এর মধ্যবর্তী কোণ  হলে 				[DB’23]

	(a) 	(b) 	(c)  	(d) 

	সমাধান: (b); 

18.	  এর মান কত হলে ভেক্টর দুটি লম্ব হবে? 	[BUET’24-25; RB’23;

				CU’22-23; JB’22; Ctg.B’19]

	(a) 	(b) 	(c) 	(d)  

	সমাধান: (c); লম্ব হলে,   

	(a) 	(b) 	(c) 	(d) 

	সমাধান: (c);  

	 এর উপর  এর অভিক্ষেপ = 

20.	,  এবং   হলে  ও  এর মধ্যবর্তী কোণ–				[CB’23]

	(a) 	(b) 	(c) 	(d) 

	সমাধান: (b);  

21.	  হলে   এর দিক কোন অক্ষ বরাবর?	[CB’23]

	(a)  অক্ষ	(b)  অক্ষ	(c)  অক্ষ	(d)  অক্ষ

	সমাধান: (c);  হলো  অক্ষ বরাবর

	 হলো  অক্ষ বরাবর 

22.	  এর উপর লম্ব হচ্ছে–	[BB’23] [Ans: b]

	(i)  	(ii)  	(iii) ( 

	নিচের কোনটি সঠিক?

	(a) i, ii 	(b) i, iii	(c) ii, iii	(d) i, ii, iii

23.	বলটির ZX সমতলে মান কত? [JB’23]

	(a) 	(b) 	(c) 	(d) 

	সমাধান: (b); 

	ZX সমতলে,  এর উপাংশ, 

24.			[JB’23; RB’22]

	(a) 0	(b) 	(c) 	(d) 

	সমাধান: (সঠিক উত্তর নেই); 

25.	 এর অর্থ হলো-	[SB’23] [Ans: d]

	(i) 

	(ii)  ও  ভেক্টরদ্বয় একই সমতলে অবস্থিত	

	(iii)  ভেক্টরটি,  এর উপর লম্ব 

	নিচের কোনটি সঠিক?

	(a) i, ii	(b) ii, iii	(c) i, iii	(d) i, ii, iii

	নিচের তথ্যগুলোর আলোকে পরবর্তী দুইটি প্রশ্নের উত্তর দাও:

26.	 ভেক্টরটি হবে-			[MB’23]

	(a) 	(b) 	

	(c) 	(d) 

	সমাধান: (c); 

27.	 এর মান কত?			[MB’23]

	(a) 	(b) 	(c) 	(d) 

	সমাধান: (d); 

28.	ভেক্টরটি y-অক্ষের সাথে কত কোণে ক্রিয়াশীল?				[DB’22]

	(a) 0	(b) 30	(c) 60	(d) 90

	সমাধান: (b); y-অক্ষের সাথে কোণ,

29.	এবং  ভেক্টরদ্বয়ের মধ্যবর্তী কোণ কত?	

					[RB, SB’22]

	(a) 	(b) 	(c) 	(d) 

	সমাধান: (b); ভেক্টরদ্বয়ের মধ্যবর্তী কোণ, 

30.	ও  আয়ত একক ভেক্টরদ্বয় যে তলে অবস্থিত সেই তলের উপর লম্ব একক ভেক্টর হলো-			[Ctg.B’22]

	(a) 	(b) 	(c) 	(d) 

	সমাধান: (a);  এবং 

31.	3 N ও 4 N মানের দুটি বল একটি বিন্দুতে পরস্পর লম্বভাবে ক্রিয়া করলে এদের ভেক্টর গুণফলের মান হবে-	[Ctg.B’22]

	(a) 0 N	(b) 5 N	(c) 7 N	(d) 12 N

	সমাধান: (d); ধরি,  এবং 

	(a) এর দিকে	(b) এর দিকে

	(c) এর সমান্তরাল	(d) এর সমান্তরাল

	সমাধান: (b); ডানহাতি স্ক্রু নিয়মানুসারে,  এর দিক নিচের দিকে অর্থাৎ,  এর দিকে।

33.	এবং যে তলে অবস্থিত সে তলের লম্বদিকে একক ভেক্টর হলো-				[BB’22]

	(a) 		(b) 

	(c) 		(d) 

	সমাধান: (a);  এবং 

34.	ভেক্টরের স্কেলার গুণন মেনে চলে– 	[BB’22; Ctg.B’21]

	(i) বিনিময় সূত্র		(ii) বণ্টন সূত্র

	(iii) সংযোগ সূত্র

	নিচের কোনটি সঠিক?

	(a) i, ii	(b) i, iii	(c) ii, iii	(d) i, ii, iii

	সমাধান: (a);  ও  দুটি ভেক্টর হলে,   [বিনিময় সূত্র]

	 [বণ্টন সূত্র] 

	 হলো সংযোগ সূত্র। বা  অসম্ভব, কারণ ভেক্টর ও স্কেলার রাশির স্কেলার গুণন সম্ভব নয়।

35.	এর উপর লম্ব কোনটি?		[CB’22]

	(a) 3	(b) 3	(c) 	(d) 

	সমাধান: (c); 

	 এর উপর লম্ব।

36. 	ও  ভেক্টর দ্বারা একটি সামান্তরিকের কর্ণদ্বয় নির্দিষ্ট হলে সামান্তরিকের ক্ষেত্রফল কোনটি হবে?	[Din.B’22][Ans: b]

	(a) 	(b) 	(c) 	(d) 

	নিচের উদ্দীপকের আলোকে পরবর্তী দুইটি প্রশ্নের উত্তর দাও:

 তিনটি একক ভেক্টর নির্দেশ করে।

37.	কত?			[MB’22]

	(a) 1	(b) 	(c) 0	(d) 

	সমাধান: (b);  

38.	উক্ত ভেক্টর তিনটি যদি একটি ত্রিভুজের তিনবাহু একই ক্রমে নির্দেশ করে তাহলে যে কোনো দুইটি ভেক্টরের মধ্যবর্তী কোণ কত?				[MB’22]

	(a) 	(b) 	(c) 	(d) 

	সমাধান: (c); ভেক্টর তিনটি ত্রিভজের তিন বাহু নির্দেশ করলে ত্রিভুজ গঠিত হবে না। তবে যেকোনো দুটি ভেক্টরের মধ্যবর্তী কোণ । কারণ, ;  এবং 

39. 	4 একক ও 5 একক মানের দুটি ভেক্টর কোনো বিন্দুতে  কোণে ক্রিয়াশীল হলে স্কেলার গুণফল হবে–		[DB’21]

	(a)  একক		(b)  একক	

	(c)  একক 		(d)  একক

	সমাধান: (c);  

	স্কেলার গুণফল, 

40.	একটি কণার উপর   বল প্রয়োগ করায় কণাটির  সরণ ঘটে।  ও  এর মধ্যবর্তী কোণ কত?		[Ctg.B’21] [Ans: b]

	(a) 	(b)  	(c) 	(d) 

41.	 হলে, নিচের কোন চিত্রটি সঠিক?	

					[CB’21] [Ans: c]

	(a) 	(b)  

	(c)  	(d) 

42. 	-এর মান হবে-	 	[Ctg.B’19] [Ans: c]

	(a) 	(b) 	(c)  	(d) 

43. 	 হলে-		[DB’17] [Ans: a]

	(i)  ও  পরস্পর সমান্তরাল 

	(ii) ও  পরস্পর বিপরীতমুখী

	(iii) ও এর মধ্যবর্তী কোণ   

	নিচের কোনটি সঠিক? 

	(a) i, ii 	(b) i, iii	(c) ii, iii	(d) i, ii, iii

44. 	Y- অক্ষের সাথে  ভেক্টরের উৎপন্ন কোণ হবে– 					[Di.B’17] [Ans: c]

	(a) 	(b) 	(c)  	(d) 

45. 	কোন ভেক্টরটি   এর উপর লম্ব? 		 [Ctg.B’16]

	(a) 	(b) 	(c) 	(d) 

	সমাধান: (c); যেহেতু Z অক্ষ  X ও Y অক্ষের উপর লম্ব। লম্ব হলে 

46. 	ত্রিমাত্রিক স্থানে  ও  দুটি সমান্তরাল ভেক্টর হলে- 	

	(i) 			[RB’21] [Ans: c]

	(ii)         	(iii) 

	নিচের কোনটি সঠিক?

	(a) i, ii	(b) i, iii	(c) ii, iii 	(d) i, ii, iii

47.	 এর মান–	[Ctg.B’21]

	(a) 	(b) 

	(c) 		(d) 

	সমাধান: (b); 

48.	ভেক্টর  ধনাত্মক X-অক্ষ বরাবর অবস্থিত। অন্য একটি ভেক্টর  এমনভাবে অবস্থিত যেন  এর মান শূন্য হয়। তাহলে  হতে পারে–			[JB’21] [Ans: b]

	(a) 	(b)  	(c) 	(d) 

49. 	দুটি সদৃশ ভেক্টর  ও  যদি একই সময়ে একই বিন্দুতে ক্রিয়া করে তাহলে-		[RB’19] [Ans: c]

	(i) 		(ii)  

	(iii)  

	নিচের কোনটি সঠিক?

	(a) i	(b) i, ii	(c) ii, iii 	(d) i, iii

50. 	 ও  ভেক্টর গঠিত তলের উপর লম্ব একক ভেক্টর-	

					[All B’18] [Ans: a]

	(a)  	(b) 	(c) 	(d) 

51.	 ও   কে সন্নিহিত বাহু ধরে অঙ্কিত ত্রিভুজের ক্ষেত্রফল					[R.B’16] [Ans: c]

	(a) 		(b) 	

	(c)  		(d) 

01.	যদি এবং

	 তিনটি সমতলীয় ভেক্টর হয়, তাহলে a এর মান কত? 			[BUET’24-25] 

	(a) 	(b) 	(c) 	(d) 

	সমাধান: (c); সমতলীয় হওয়ার শর্ত 

02.	দুটি ভেক্টর  এবং । এদের মধ্যবর্তী কোণ কত?	 	[BUET’24-25]

	(a) 	(b) 	(c) 		(d)  

	সমাধান: (b);

03.	এর মান কত? 		[RUET’24-25]

	(a) 	(b) 	(c) 	

	(d) 		(e) 	

	সমাধান: (d); 

04.	 এবং  পরস্পর সমান্তরাল হলে m ও n এর মান যথাক্রমে কোনটি? 				[RUET’24-25; RU’19-20]

	(a) 	(b) 	(c) 	

	(d) 		(e) 	

	সমাধান: (d); সমান্তরাল হলে, 

05. 	তিনটি ভেক্টর  এবং  দেওয়া আছে। যদি  হয়, তবে a ও b এর সম্ভাব্য মানগুলো হবে– 	[DU’24-25]

	(a) 	(b) 

	(c) 	(d) 

	সমাধান: (b); 

06. 	যদি  এবং  হয়, তবে  কত?	

	(a) CD		(b) CD	[KU’24-25]

	(c) 0		(d) কোনোটিই নয়

	সমাধান: (b); 

07. 	একজন সাইকেল আরোহী সমতল রাস্তার উপর দিয়ে কত  বেগে চললে  বেগের বৃষ্টির ফোঁটা তার গায়ে  কোণে পড়বে?			[RU’24-25]

	(a) 	(b) 	(c) 	(d) 6

		সমাধান: (b);  

08. 	 এবং  ভেক্টরদ্বয়ের উভয়ের ওপর লম্ব দিকে একটি একক ভেক্টর কোনটি হবে? 					[DU’2022-23]

	(a) 		(b) 	

	(c) 		(d) 

	সমাধান: (c); 

	 একক ভেক্টর  

09. 	 ও   হলে,  কত? 					[RU’22-23]

	(a) 	(b) 	(c) 	(d) 

	সমাধান: (a);  

10.	যদি   হয়, তবে   এর মান-

					[CU’22-23]	(a) 7	(b) 	(c) 1	(d) 

	সমাধান: (c); 

11. 	XY সমতলে  ভেক্টরটির দৈর্ঘ্য কত একক?					[GST’21-22]

	(a) 6	(b) 10	(c) 0	(d) 

	সমাধান: (b);  সমতলে  ভেক্টরটির দৈর্ঘ্য 

	 একক  একক 

12.	 ভেক্টরটির মান কত?		[JU’18-19]

	(a) 	(b) 	(c) 	(d) 

	সমাধান: (c); 

13.	 ও  এদের মধ্যবর্তী কোণ- 	[CU’ 21-22]

	(a) 	(b) 	(c) 	(d) 

	সমাধান: (d);   ও  এর মধ্যবর্তী কোণ

	 (Ans.)

14.	দুটি ভেক্টর  ও  এর স্কেলার গুণন 0 হলে-	[CU’ 21-22] 

	(a)  ও  একে অপরের উপর লম্ব		[Ans: a]

	(b)  ও  একই দিক বরাবর 

	(c)  ও  বিপরীত দিক বরাবর

	(d) কোনটিই নয়

15.	যদি  এবং  হয়, তবে   কত হবে?				[RU’17-18]

	(a) 48	(b) 16	(c) 32	(d) 64

	সমাধান: (a); 

16.	কোনটি y-অক্ষের উপর লম্ব হবে?		[RU’21-22]

	(a) 		(b) 

	(c) 		(d) 

	সমাধান: (c); 	

17. 	 হলে, এদের মধ্যবর্তী কোণ কত? 	

						[JU’21-22]

	(a)  	(b)  	(c)  	(d)  

	সমাধান: (a);  [আমরা জানি]

18.	সামান্তরিকের দুটি সন্নিহিত বাহু  এবং  হলে এর ক্ষেত্রফল কত?	[JU’19-20]

	(a) 6.5 বর্গ একক	(b) 7.5 বর্গ একক	

	(c) 8.5 বর্গ একক	(d) 9.5 বর্গ একক

	সমাধান: (c); 

	 ক্ষেত্রফল বর্গ একক

19.	একক ভেক্টর (Unit vector) এর ক্ষেত্রে কোন মানটি সঠিক?				[JnU’13-14] [Ans: c]

	(a) 		(b) 

	(c) 		(d) 

20.	একটি সামান্তরিকের ক্ষেত্রফল নির্ণয় কর যার কর্ণদ্বয় যথাক্রমে  এবং ।	

					[KUET’14-15]

	(a) 	(b) 

	(c) 	(d) 

	(e) 

	সমাধান: (c); 

	ক্ষেত্রফল .

21.	নিম্ললিখিত ভেক্টর প্রোডাক্টের মান বাহির কর: 

		[CUET’11-12]

	(a) 4		(b) 8	

	(c) –4 		(d) None of these

	সমাধান: (d); 

	না।Scaler Product এর জন্য ভেক্টর ভেক্টর  হতে হবে।

01.	দুটি ভেক্টর মান যথাক্রমে 8 ও 6 একক। এরা পরস্পর  কোণে ক্রিয়াশীল হলে এদের ভেক্টর গুণফল কত? 					[MAT’24-25][Ans: d]

	(a) 16	(b) 20	(c) 48	(d) 24

02.	দুটি ভেক্টর  ও  এর মান যথাক্রমে  ও  একক। এদের মধ্যবর্তী কোণ  হলে  এর মান কত? [MAT’13-14]

	 (a) 	(b) 	(c) 	(d)  

	সমাধান: (c); এখানে, 

 	জ্ঞানমূলক প্রশ্ন:

01.	ডট গুণন কী?				[Ctg.B’22]

	উত্তর: দুটি ভেক্টর রাশির গুণনে গুণফল একটি স্কেলার রাশি হলে এই গুণনকে স্কেলার বা ডট গুণন বলে। 

 	অনুধাবনমূলক প্রশ্ন:

01.	 কেন?			[DB’24]

	উত্তর:  

	 ও  এর মধ্যবর্তী কোণ  হওয়ায় এদের ডট গুণনের মান  হয়নি। কেননা দুইটি অশূন্য ভেক্টরের ডট গুণন তখনই 0 হয়, যখন তারা পরস্পর লম্ব হয়। অথাৎ, মধ্যবর্তী কোণ  হয়।

02.	দুইটি ভেক্টরের মান শূন্য না হলেও ডট গুণন শূন্য হতে পারে -ব্যাখ্যা করো। 				[SB’24]

	উত্তর: দুটি ভেক্টরের মান শূন্য না হলেও তাদের মধ্যবর্তী কোণ  হলে, তাদের ডট গুণন শূন্য হয়।

	 ও  দুটি অশূন্য ভেক্টর যাদের মধ্যবর্তী কোণ  হলে, 

	তাই বলা যায়, দুইটি ভেক্টরের মান শূন্য না হলেও ডট গুণন শূন্য হতে পারে। 

03.	 হতে পারে কি? ব্যাখ্যা করো। 	[CB’24]

	উত্তর:  ও  এর মধ্যবর্তী কোণ  হলে, 

	 হতে পারে।

	  আবার, 

	 হলে, 

	 মধ্যবর্তী কোণ  হলে,  হতে পারে।

04.	 একটি একক ভেক্টর– ব্যাখ্যা করো। 		[Din.B’24]

	উত্তর: আমরা জানি, 

	যা -অক্ষ বরাবর একক ভেক্টর; কেননা তার মান একক। তাই  একটি একক ভেক্টর।

05.	দেখাও যে,  । 			[MB’24]

	উত্তর: ক্রস গুণনের ক্ষেত্রে ভেক্টরদ্বয় দ্বারা গঠিত তলের উপর লম্ব একটি ভেক্টর পাওয়া যায়।  ও  দ্বারা গঠিত  তলের উপর লম্ব দিক  অক্ষ বরাবর। আর ডানহাতি স্ক্রু নিয়মানুযায়ী,  এর দিক হয় ধনাত্মক  অক্ষ বরাবর। ধনাত্মক  অক্ষ বরাবর একক ভেক্টর হলো  তাই

06.	বৈদ্যুতিক পাখার বাতাস কীভাবে নিচে নামে? ব্যাখ্যা কর।					[BB’22]

	অথবা, বৈদ্যুতিক পাখা ঘুরলে গায়ে বাতাস লাগে কেন? ভেক্টরের সাহায্যে ব্যাখ্যা কর।			[MB’22]

	উত্তর: বৈদ্যুতিক পাখা ঘুরার মাধ্যমে বায়ুর উল্লম্ব প্রবাহ সৃষ্টি হয়, ফলে বাতাস নিচে নামে।

	বৈদ্যুতিক পাখার ব্লেড কিছুটা বাঁকানো থাকে, ফলে পাখা ঘুরলে বায়ুতে বাকাঁনোভাবে বল প্রয়োগ হয়। ফলে বল প্রয়োগকৃত বায়ুর গতির আনুভূমিক ও উল্লম্ব উপাংশের সৃষ্টি হয়। এই উল্লম্ব নিম্নমুখী গতির কারণেই বাতাস নিচের দিকে প্রবাহিত হয়।

	[সতকর্তা: প্রচলিত কিছু বইয়ে প্রশ্নটির উত্তর ক্রস গুণন দ্বারা ব্যাখা করা হয়। কিন্তু উক্ত ক্ষেত্রে ক্রস গুণন প্রযোজ্য নয়। কারণ তা ইতোমধ্যে ব্যাখ্যা করা হয়েছে।] 

 	প্রয়োগ ও উচ্চতর দক্ষতামূলক প্রশ্ন:

01.	  ভেক্টরটি  ও  ভেক্টরের উপর লম্ব।	 [RB’22; CB’24]

	(গ)	ভেক্টর  বরাবর একক ভেক্টর নির্ণয় করো।	৩

	(ঘ)	উদ্দীপক অনুযায়ী গাণিতিকভাবে যাচাই কর যে, 

				৪

(গ)	উত্তর: দেওয়া আছে,  ভেক্টরটি ও  ভেক্টরের উপর লম্ব।

	দেওয়া আছে,  

	আবার, 

	এখন,  ভেক্টর বরাবর একক ভেক্টর,

(ঘ)	উত্তর: দেওয়া আছে,

	 ; 

	 ভেক্টরটি ও  ভেক্টরের উপর লম্ব। 

	আবার, 

	এখন,  ভেক্টর বরাবর একক ভেক্টর,

	এখানে,  এ 

	অনুরূপভাবে, 

	অনুরূপভাবে, 

	এখন, 

	 যাচাই করা হলো।

02.	নিচের উদ্দীপকটি পড় ও সংশ্লিষ্ট প্রশ্নগুলোর উত্তর দাও: 

	 	[JB’24]

	(গ)	এর ভেক্টররূপ নির্ণয় কর।

	(ঘ)	উদ্দীপকে এবং  পরস্পর লম্ব কি-না? যাচাই কর।	৪

(গ)	উত্তর: দেওয়া আছে, এখানে,  ধনাত্মক x অক্ষের সাথে কোণ উৎপন্ন করে। x-অক্ষ বরাবর  এর উপাংশ, 

	y-অক্ষ বরাবর  এর উপাংশ, 

(ঘ)	উত্তর: দেওয়া আছে,  

	 ধনাত্মক x-অক্ষের সাথে, কোণ উৎপন্ন করছে, এর ভেক্টররূপ: 

	এখন, 

	আবার, 

	এখন,

	 ও এর ডট গুণফল শূন্য নয়; সুতরাং ও পরস্পর লম্ব নয়।

03.	এবং  ভেক্টর তিনটি একটি ত্রিভুজের তিনটি বাহু নির্দেশ করে।		[MB’24]

	(গ)	এবং কে সন্নিহিত বাহু ধরে সামান্তরিকের ক্ষেত্রফল 	নির্ণয় কর। [BB’22, 19]	৩

	(ঘ)		উদ্দীপকের ত্রিভুজটি সমকোণী ত্রিভুজ হবে কি-না-		গাণিতিকভাবে বিশ্লেষণ কর।	৪

(গ)	উত্তর: দেওয়া আছে,  

	ও সামান্তরিকের সন্নিহিত বাহু নির্দেশ করলে, 

	আমরা জানি, সামান্তরিকটির ক্ষেত্রফল 

	এখন, 

(ঘ)	উত্তর: দেওয়া আছে, একটি ত্রিভুজের তিনটি বাহু যথাক্রমে, 

	বাহুর দৈর্ঘ্য,  একক।

	বাহুর দৈর্ঘ্য,  একক।

	বাহুর দৈর্ঘ্য,  একক।

	এখানে, 

	সুতরাং, উদ্দীপকের ত্রিভুজটি সমকোণী ত্রিভুজ হবে না।

04.	দুই ভেক্টর  এবং  পরস্পর লম্ব। এবং এর মান যদি নৌকা ও একটি নদীতে স্রোতের বেগ নির্দেশ করে তবে সর্বনিম্ন পথে নদী পার হতে নৌকাটির 4 মিনিট সময় লাগে।	 

				[MB’24; RB, Din.B, MB’23]

	(গ)	উদ্দীপকের ‘x’ এর মান নির্ণয় কর।	৩

	(ঘ)	ন্যূনতম সময়ে নদী পার হতে হলে মাঝিকে নদীর প্রস্থ 		অপেক্ষা বেশি দূরত্ব অতিক্রম করতে হবে কি না-			গাণিতিকভাবে যাচাই কর।	৪

(গ)	উত্তর: দেওয়া আছে, 

	 	যেহেতু ও পরস্পর লম্ব। সুতরাং, তাদের ডট গুণফল শূন্য হবে। 

	অর্থাৎ, 

	সুতরাং উদ্দীপকের x এর মান 6

(ঘ)	উত্তর: দেওয়া আছে, নৌকার বেগ,  

	স্রোতের বেগ,  

	সর্বনিম্ন পথে নদীপার হতে প্রয়োজনীয় সময়,

	‘গ’ হতে পাই, একক 

	একক এবং

	 একক

	সর্বনিম্ন পথে নদী পার হলে 	এক্ষেত্রে, নৌকাটি স্রোতের সাথে কোণ উৎপন্ন করলে, 

	নদীর প্রস্থ, 

	 একক

	আবার, ন্যূনতম সময়ের ক্ষেত্রে, স্রোতের সাথে নৌকা,  কোণে যাত্রা করে। 

	 একক 

	এক্ষেত্রে, নৌকা ও স্রোতের লব্ধি বেগ, 

	 একক।

	সময়ে অতিক্রান্ত দূরত্ব, 

	একক

	এখানে, সুতরাং, ন্যূনতম সময়ে নদী পার হতে মাঝিকে নদীর প্রস্থ অপেক্ষা বেশি দূরত্ব অতিক্রম করতে হবে।

05.	এবং 

	তিনটি ভেক্টর।	 [DB’24]

	(গ)	বরাবর এর অভিক্ষেপ নির্ণয় কর।

	(ঘ)	উদ্দীপকের ভেক্টর তিনটি একই সমতলে থাকবে কিনা-			গাণিতিকভাবে যাচাই কর।	৪

 (গ)	উত্তর:	 দেওয়া আছে, , 

	আবার, 

	এখন, ভেক্টর দুটির মধ্যবর্তী কোণ হলে, বরাবর এর অভিক্ষেপ 

 (ঘ)	উত্তর: ‍যদি ভেক্টরত্রয়ের ট্রিপল প্রোডাক্ট শূন্য হয় তাহলে এরা একই সমতলে অবস্থান করবে। 

	দেওয়া আছে, ,

	, 

	এখন, 

	সুতরাং ভেক্টরত্রয় একই সমতলে অবস্থান করবে না।

06.	তিনটি বিন্দু P, Q ও R এর স্থানাঙ্ক যথাক্রমে  এবং ।				[Ctg.B’24]

	(ঘ)	“বিন্দুগুলো দ্বারা গঠিত অবস্থান ভেক্টরগুলো একই তলে আছে কিনা”-তা গাণিতিকভাবে বিশ্লেষণ কর।	৪

(ঘ)	উত্তর: দেওয়া আছে, ও R বিন্দুত্রয়ের স্থানাঙ্ক যথাক্রমে ও 

	 বিন্দুর অবস্থান ভেক্টর, 

	Q বিন্দুর অবস্থান ভেক্টর, 

	R বিন্দুর অবস্থান ভেক্টর,  

	এখন, 

	যেহেতু P, Q ও R এর অবস্থান ভেক্টরত্রয়ের ত্রিগুণফল শূন্য নয়; সুতরাং বিন্দুগুলো একই তলে নেই।

07.	একটি কণার উপর   বল প্রয়োগ করায় কণাটি  বিন্দু থেকে  বিন্দুতে স্থানান্তরিত হলো।			[RB’23]

	(গ) 	উদ্দীপকের কণাটির সরণ নির্ণয় করো।		৩

(গ) 	উত্তর: ;  

	সরণ, 

			(Ans.)

08.	 এবং   ভেক্টরত্রয় মিলে একটি ত্রিমাত্রিক ক্ষেত্র গঠন করে।						[CB’23]

	(গ) 	  বরাবর   এর লম্ব অভিক্ষেপ নির্ণয় কর।	৩

	(ঘ)	,  ও  ভেক্টর তিনটি একই সমতলে অবস্থিত হবে কিনা— গাণিতিকভাবে বিশ্লেষণ কর।		৪

(গ) 	উত্তর:  বরাবর   এর লম্ব অভিক্ষেপ, 

	 একক

	 একক (Ans.)

(ঘ) 	উত্তর: 

	 একই সমতলে অবস্থিত নয়। 

09.	 ও  দুটি ভেক্টর।						[JB’23]

	(গ) 	উদ্দীপকে বর্ণিত ভেক্টরদ্বয় দ্বারা গঠিত চতুর্ভুজের ক্ষেত্রফল নির্ণয় কর।			৩

	(ঘ)	ভেক্টরদ্বয় পরস্পর লম্ব কিনা তা গাণিতিকভাবে যাচাই কর।				৪

(গ) 	উত্তর: ক্ষেত্রফল 

	ক্ষেত্রফল 

	 বর্গ একক (Ans.)

	[বি.দ্র:  ও  কে সামান্তরিকের দুই সন্নিহিত বাহু ধরা হয়েছে।]  

(ঘ) 	উত্তর:  

	যেহেতু তাই ভেক্টরদ্বয় পরস্পর লম্ব নয়।

10.			[SB’23]

	(গ) 	 ভেক্টরের সমান্তরাল একটি একক ভেক্টর নির্ণয় কর। 				৩

	(ঘ)	 সমকোণী ত্রিভুজ কিনা যাচাই কর। 	৪

(গ) 	উত্তর: 

	ধরি,   এর সমান্তরালে একক ভেক্টর  

	 (Ans.)

	 একক 

	 একক

	 একক

	এখন 

				 একক

	 একক

	 সমকোণী ত্রিভুজ নয়।

11. 	কার্তেসীয় স্থানাঙ্ক ব্যবস্থায় তিনটি বিন্দু  এবং ।		[DB’22]

	(গ)  এর মান নির্ণয় কর।			৩

	(ঘ)	P ও Q এর অবস্থান ভেক্টরদ্বয় পরস্পর লম্ব হবে কিনা? যাচাই কর।			৪

(গ) 	উত্তর: দেওয়া আছে,

	এখন, 

	অতএব, 

	 এর মান, 

(ঘ) 	উত্তর: P ও Q এর অবস্থান ভেক্টরদ্বয় যথাক্রমে, 

	ধরি,   এবং 

	লম্ব হওয়ার শর্ত হলে,  হতে হবে।

	যেহেতু, , তাই P ও Q এর অবস্থান ভেক্টর পরস্পর লম্ব নয়।

	(গ)	উদ্দীপকের  ভেক্টরটি Y অক্ষের সাথে কত কোণ উৎপন্ন করবে?			৩

	(ঘ)	উদ্দীপকের  এবং  ভেক্টরদ্বয় পরস্পর লম্ব কিনা- গাণিতিকভাবে যাচাই কর।		৪

(গ) 	উত্তর:

		তাহলে, 

(ঘ) 	উত্তর: ‘গ’হতে,

		এখন, 

		যেহেতু  ও  এর dot গুণন 0, তাই তারা পরস্পর লম্ব।

13. 	 

	চিত্রে তিনটি সমতলীয় ভেক্টর O বিন্দুতে ক্রিয়াশীল রয়েছে।					[BB’22]

	(গ)	 ও  ভেক্টর দুটি একটি সামান্তরিকের দু’টি বাহু নির্দেশ করলে সামান্তরিকটির ক্ষেত্রফল নির্ণয় কর।				[BB’19]	৩

	এখন, 

	  বর্গ একক

	 সামান্তরিকের ক্ষেত্রফল  বর্গ একক (Ans.)

14.			[Din.B’22]

	চিত্রের P ও Q বিন্দুর অবস্থান ভেক্টর যথাক্রমে  ও . 

	(গ)  এর ক্ষেত্রফল নির্ণয় কর।		৩

	(ঘ)  ও  ভেক্টরদ্বয় +Y অক্ষের সাথে সমান কোণ উৎপন্ন করে কিনা? গাণিতিক বিশ্লেষণপূর্বক মতামত দাও।			৪

		মূলবিন্দুর স্থানাঙ্ক 

		এখন, 

		 এর ক্ষেত্রফল 

		 বর্গ একক

(ঘ) 	উত্তর: দেওয়া আছে, 

		 ভেক্টরটি -অক্ষের সাথে উৎপন্ন কোণের মান  হলে, 

		আবার,  ভেক্টরটি -অক্ষের সাথে উৎপন্ন কোণের মান  হলে,	

		 ও  ভেক্টরদ্বয় যথাক্রমে -অক্ষের সাথে  এবং  কোণ উৎপন্ন করে যাদের মান সমান নয়। অর্থাৎ ভেক্টরদ্বয় -অক্ষের সাথে একই পরিমাণ কোণ উৎপন্ন করে না।

	জন্য সৃষ্ট অবস্থান ভেক্টর যথাক্রমে  ও । অবস্থান ভেক্টরদ্বয়কে সন্নিহিত বাহু ধরে সামান্তরিক অঙ্কন করলে R বিন্দুর স্থানাঙ্ক  হয়।		[MB’22]

	(গ)  কোণের মান নির্ণয় কর।		৩

	(ঘ) উদ্দীপকের  সমকোণী ত্রিভুজ গঠন করে কিনা-  গাণিতিক ব্যাখ্যা কর।			৪

(গ) 	উত্তর: 

	আমরা জানি,  

	 কোণের মান ।

(ঘ) 	উত্তর: 

	আমরা জানি, 

	সুতরাং, 

	সুতরাং,  সমকোণী ত্রিভুজ গঠন করে না কারণ  ত্রিভুজের লম্বের বর্গ এবং ভূমির বর্গের যোগফল অতিভুজের বর্গের সমান নয় তাই এটি সমকোণী ত্রিভুজ গঠন করে না। বরং  এর প্রত্যেক বাহুর দৈর্ঘ্য সমান। তাই এটি একটি সমবাহু ত্রিভুজ।

16. 	অনিক  এবং  দুটি ভেক্টর নিয়ে তাদের ডট ও ক্রস গুণন নির্ণয় করছিল। সে দেখলো যে, ভেক্টরদ্বয়ের মধ্যস্থ কোণের মান একটি নির্দিষ্ট পরিমাণ পরিবর্তন করলে তাদের ডট ও ক্রস গুণনের মান সমান হয়।				[B.B:19]

	(ঘ)	অনিকের পর্যবেক্ষণের গাণিতিক বিশ্লেষণসহ মতামত দাও।				৪

(ঘ) 	উত্তর: ডট ও ক্রস গুণনের মান সমান হলে

	এখন, 

	 বা  পরিবর্তন করলে  ও  ভেক্টরদ্বয়ের ডট ও ক্রস গুণনের মান সমান হবে।

17.	নিচের চিত্র অনুসারে OABC একটি আয়তক্ষেত্র। এর OA এবং OB বাহু দুটি ভেক্টর যথাক্রমে 

	 এবং  দ্বারা নির্দেশিত হয়েছে। 

				[DB’17]

	(ঘ)	উদ্দীপক অনুসারে  ও  এর মধ্যে কোনটি বড় তা গাণিতিক বিশ্লেষণের সাহায্যে বের কর। 		৪

(ঘ) 	উত্তর:

	 সুতরাং, 

18.	দুটি বিন্দুর ত্রিমাত্রিক স্থানাঙ্ক ব্যবস্থায় স্থানাঙ্কদ্বয় যথাক্রমে  এবং ।		[CB’17]

	(গ)  ভেক্টরের সমান্তরালে একটি একক ভেক্টর নির্ণয় কর।				৩

	(ঘ)	দুটি বিন্দুর A ও B এর অবস্থান ভেক্টরদ্বয়ের X অক্ষের উপর লম্ব অভিক্ষেপ এর তুলনামূলক বিশ্লেষণ কর।	৪

(গ) 	উত্তর: 

	∴  এর সমান্তরালে একক ভেক্টর

(ঘ) 	উত্তর:  বিন্দুর অবস্থান ভেক্টর,  ও  বিন্দুর অবস্থান ভেক্টর, 

	∴  অক্ষের উপর  এর লম্ব অভিক্ষেপ, 

	 অক্ষের উপর  এর লম্ব অভিক্ষেপ,

	∴  অক্ষের উপর  ও  বিন্দুদ্বয়ের অবস্থান ভেক্টরের লম্ব অভিক্ষেপ সমান।

01. 	প্রমাণ করো যে, ভেক্টর  এবং  একটি ত্রিভুজ গঠন করতে পারে। 				[JnU'24-25]

	সমাধান: যেকোনো একটিকে অপর দুইটির যোগফল আকারে প্রকাশ গেলে, ত্রিভুজ গঠন করা যাবে।

	সকল কোণগুলি নির্ণয় কর।		[BUET’22-23]

	সমাধান: দেওয়া আছে,  

	এবং 

03.	 ভেক্টর  ভেক্টর   এবং  এর সাথে সমান কোণ  তৈরি করে এবং  ও  এর সাথে একই সমতলে অবস্থিত।  এবং  এর মান নির্ণয় কর। 			[DU’22-23]

	সমাধান: 

	দেওয়া আছে, 

	আবার, ,  ও  একই সমতলে হওয়ায়, 

	  [(i) নং সমীকরণ হতে] 

	নং সমীকরণে  এর মান বসিয়ে পাই, 

04.	 

	এবং  তিনটি ভেক্টর। দেখাও যে, ভেক্টর তিনটি একই সমতলে অবস্থিত।	[BUTEX’04-05]

	সমাধান: ,

	শর্তানুসারে, 

	 ভেক্টরত্রয় সমতলীয়। (দেখানো হল)

05.	 ভেক্টরের দিকে  ভেক্টরের উপাংশ নির্ণয় কর।			[BUET’19-20]

	সমাধান: ধরি, 

	 নির্ণেয় উপাংশ 

আমাদের এতদিনকার হিসাব-নিকাশে আমরা বিভিন্ন বস্তুর সরণ, বেগ, ত্বরণ বের করেছি। কোনো একটি বস্তু যদি  বেগে চলতে থাকে, তাহলে সেটির সরণ আমরা সহজেই বের করে ফেলতে পারি। কিন্তু, বেগ যদি সমবেগ না হয়? তখন আমরা বেগ বৃদ্ধির হার অর্থাৎ ত্বরণ নিয়ে কাজ করতে পারি। বস্তুটির বেগ প্রতি এক সেকেন্ড পর পর এভাবে বাড়তে থাকলে আমরা বলতে পারি, প্রতি সেকেন্ডে  করে বেগ বৃদ্ধি পাচ্ছে। বেগ বৃদ্ধির হার বা ত্বরণ  কিন্তু, বস্তু যদি সমত্বরণেও না চলে? আমাদের বাস্তব অভিজ্ঞতা থেকে আমরা জানি, একটি গাড়ির এক্সিলারেটরে চাপ দিলে সেটি ত্বরণ লাভ করে। কিন্তু, সবসময় এক্সিলারেটরে চাপ দিয়ে রাখা হয় না। ত্বরণের মানও একই থাকে না। তাহলে, কোনো নির্দিষ্ট মুহূর্তে যদি আমরা গাড়িটির বেগ বা সরণের মান বের করতে চাই, তাহলে কীভাবে নির্ণয় করবো?

আবার, সুষম বস্তু যেমন আয়তক্ষেত্র, সিলিন্ডার, বৃত্ত, গোলক, কোণক, এসব বস্তুর ক্ষেত্রফল আয়তনের সব ধরনের সূত্র আমরা জানি। হিসাব নিকাশ আমরা করতে পারি। কিন্তু, একটি অসম আকারের বস্তু যেমন, রাস্তার পাশে পড়ে থাকা একটি ইটের টুকরার ক্ষেত্রফল বা আয়তন যদি নির্ণয় করতে বলা হয়, তাহলে সেটি কীভাবে আমরা করতে পারি? এই ধরনের প্রশ্নগুলোর উত্তর খুঁজতে গিয়েই বিজ্ঞানী নিউটন ও লিবনিজ গাণিতিক হিসাব-নিকাশের একটি নতুন পদ্ধতি আবিষ্কার করেন, যার নাম ক্যালকুলাস। ক্যালকুলাস আসলে গণিতের একটি বিশাল শাখা। এ নিয়ে উচ্চতর গণিতে আমরা বিস্তারিত জানবো। এই অধ্যায়ে আমরা কিছু প্রাথমিক ধারণা নেওয়ার চেষ্টা করবো। ক্যালকুলাসের দুটি শাখা আছে, অন্তরীকরণ এবং যোগজীকরণ।

ক্যালকুলাস!!! নামটা শুনলেই কেমন যেন শিহরিত হয়ে যাও তোমরা! কিন্তু বিষয়টি কি আসলেই খুব কঠিন? চলো দেখে নিই-

ধর, আবুল, বাবুল, কাবুল ও ডাবুল চার ভাই। চার ভাইয়ের বাবা মারা যাওয়ার সময় প্রত্যেককে 40 লাখ টাকা করে দিয়ে গেছে। চার ভাইয়ের মধ্যে আবুল আর ডাবুল সেই টাকা দিয়ে ব্যবসা শুরু করল। কাবুল সেই টাকা খরচ না করে রেখে দিলো আর বাবুল সেই টাকা অযথা এদিক-সেদিক খরচ করতে লাগল। এতে করে তাদের বাবা মারা যাওয়ার পর তাদের সম্পদের পরিমাণ কিছুটা এরকম দেখাচ্ছে-

লক্ষ করে বৃদ্ধি পাচ্ছে। তার মানে আবুলের চেয়ে ডাবুলের টাকা বৃদ্ধির হার বেশি। 

আর এই টাকার বৃদ্ধি বা পরিবর্তনের হারই হলো রেখার ঢাল। তাহলে ঐ লেখচিত্রের ক্ষেত্রে,

EA রেখার ঢাল,  লক্ষ টাকা/বছর

EB রেখার ঢাল,  লক্ষ টাকা/বছর

EC রেখার ঢাল,  লক্ষ টাকা/বছর

ED রেখার ঢাল,  লক্ষ টাকা/বছর

এখন কিন্তু আমরা খুব সহজেই ৩য় বছরে অথবা ৪র্থ বছরে তাদের টাকার পরিমাণ অনুমান করতে পারব। এইক্ষেত্রে ঢাল নির্ণয় তো সহজ ছিল, এবার তাহলে চলো একটু অন্যভাবে চিন্তা করি।

কিন্তু যদি লেখটি সরলরেখা না হয়ে বক্ররেখা হয় তাহলে?

ধর, একটি ব্যাকটেরিয়ার কলোনিতে সময়ের সাথে ব্যাকটেরিয়ার সংখ্যা নিচের সম্পর্ক অনুযায়ী বাড়ে। ব্যাকটেরিয়ার সংখ্যা,

 বা, । 

আর ঢাল বের হয়ে গেলেই পরিবর্তনের হার বলে দেওয়া যাবে উক্ত ক্ষেত্রে, লেখটির ঢাল হলো সময়ের পরিবর্তনের সাপেক্ষে ব্যাকটেরিয়ার সংখ্যার পরিবর্তনের হার। খেয়াল কর তো, লেখচিত্রের  অক্ষ বরাবর সময় এবং  অক্ষ বরাবর ব্যাকটেরিয়ার সংখ্যা স্থাপন করায়, লেখটির ঢাল মূলত  অক্ষের পরিবর্তনের সাপেক্ষে  অক্ষের পরিবর্তনের হার। আর একেই differentiation দিয়ে আমরা প্রকাশ করি,  হিসেবে।

অর্থাৎ  অক্ষের রাশির পরিবর্তন;  অক্ষের রাশির সাপেক্ষে (একে পড়া হয় ডি ডি এক্স অব ওয়াই) 

উপরের উদাহরণে যেহেতু সময়ের সাপেক্ষে বৃদ্ধির হার বের করছি তাই এখানে differential অপারেটর হবে ।

এবার চলো দেখি কোনো ফাংশনকে differentiation করলে কী আসে:

চলো তাহলে, এবার বের করে ফেলি সময়ের সাথে সাথে ব্যাকটেরিয়ার সংখ্যা পরিবর্তনের হার কত। 

ব্যাকটেরিয়ার সংখ্যা পরিবর্তনের হার,  [ যেহেতু,  

অর্থাৎ বক্ররেখাটির ঢাল বা ব্যাকটেরিয়ার সংখ্যা বৃদ্ধির হার । খেয়াল কর, পরিবর্তনের হার কিন্তু সব সময় সমান না। বিভিন্ন সময়ে বৃদ্ধির হার বিভিন্ন। নিচের ছকটি লক্ষ্য কর- 

এখান থেকে দেখেই বুঝতে পারছ যে সময়ের সাথে সাথে ব্যাকটেরিয়ার বৃদ্ধির হারও বৃদ্ধি পাচ্ছে। তাহলে, তোমাকে যদি বলি  সময়ে ব্যাকটেরিয়ার সংখ্যা বৃদ্ধির হার কত? তাহলে উত্তর হবে,  টি/সেকেন্ড। এটাই differentiation এর বাস্তবিক প্রয়োগ।

ধর, আমরা একটি কার্তেসীয় স্থানাঙ্ক ব্যবস্থার -অক্ষ বরাবর একটি পাতা বসালাম Fig 2.74। যেহেতু পাতাটি -অক্ষের সাপেক্ষে প্রতিসম তাই উপরে নিচের দুটি অংশই সমান। তাই আমরা একটি অংশের ক্ষেত্রফল বের করব এবং তাকে  2 দ্বারা গুণ করে পুরো পাতার ক্ষেত্রফল পেয়ে যাবো। 

খেয়াল কর! যদি এই পাতাটিকে অনেকগুলো ক্ষুদ্রাতিক্ষুদ্র অংশে ভাগ করা হয় তবে প্রত্যেকটি অংশকে একটি ক্ষুদ্র ক্ষেত্রফলের আয়তক্ষেত্র মনে হবে।  

এই ক্ষুদ্র আয়তক্ষেত্রের ক্ষুদ্র ক্ষেত্রফল হবে, 

পাতার অর্ধাংশের মোট ক্ষেত্রফল,  [কারণ অনেকগুলো ক্ষুদ্রাতিক্ষুদ্র ক্ষেত্রফল যোগ করেই মোট ক্ষেত্রফল বের করা যায়]

	                                     [যেহেতু ]

সুতরাং, পাতার মোট ক্ষেত্রফল  বর্গ একক।

মনে রাখবে, ইন্টিগ্রেশনে  এ যেই  আছে তার সাপেক্ষে ইন্টিগ্রেশন করা হয়। অর্থাৎ উপরে  এর সাপেক্ষে  এর ইন্টিগ্রেশন করা হয়েছে। কিন্তু ইন্টিগ্রেশন করার জন্য  কে অবশ্যই  এর ফাংশন হতে হবে। অর্থাৎ,  হতে হবে। তাহলে আমরা পাতার ক্ষেত্রফল পাই  [যেহেতু, ]

সুতরাং, সরণ, । Integration এর অনেক সূত্র আছে তার মধ্যে বহুল ব্যবহৃত সূত্র হলো  

চলো আমরা একটি জানা উদাহরণ দেখে নেই-

আমরা জানি,  [সমত্বরণে গতিশীল বস্তুর জন্য]

সুতরাং, সরণ,  

Integration এ এরকম অনেক প্রয়োগই আমরা আমাদের সামনের জার্নিতে দেখাবো কিন্তু আপাতত এতটুকুই থাকুক। 

এক চলক বিশিষ্ট ফাংশনের অন্তরীকরণ বা differentiation সম্পর্কে আমরা ইতিমধ্যে আলোচনা করেছি। কোনো একটি ফাংশন  যখন একটি মাত্র চলকের উপর নির্ভর করে, আমরা অন্তরীকরণের মাধ্যমে  এর পরিবর্তনের সাপেক্ষে ফাংশনটি কত তাড়াতাড়ি পরিবর্তিত হচ্ছে তার মান বের করি। আবার অন্তরীকরণকে আমরা কোন বিন্দুতে স্পর্শকের ঢাল হিসেবেও বিবেচনা করতে পারি। আমরা যদি  বনাম  এর গ্রাফ আঁকি, আমরা একটি রেখা পাবো Fig 2.77। এই রেখার উপর যেকোন বিন্দুতে যদি স্পর্শক আঁকা যায়, সেই স্পর্শকের ঢাল হলো  ।   

ফাংশনটির উপর স্পর্শকের ঢাল নির্ণয় কর, সেক্ষেত্রেও প্রশ্ন আসবে স্পর্শকটি কোন দিকে আঁকা হবে? কারণ  এর গ্রাফ একটি রেখা কিন্তু  কিন্তু একটি তল (surface)। একটি তলের উপর আমরা স্পর্শক যেকোনো দিকেই আঁকা যেতে পারে। এখানেই চলে আসে আংশিক অন্তরীকরণের ধারণাটি। 

আমরা যখন x এর সাপেক্ষে  কে আংশিক অন্তরীকরণ করি, আমরা তখন কেবল মাত্র  এর পরিবর্তনের সাপেক্ষে ফাংশনটির পরিবর্তনের হার নির্ণয় করি। কিন্তু এই সময় অন্য চলকগুলোর পরিবর্তন হিসেব করা হয় না অর্থাৎ তাদের ধ্রুবক রাখা হয়। অন্যভাবে বললে,  এর সাপেক্ষে আংশিক অন্তরীকরণ করলে আমরা কোনো বিন্দুতে  অক্ষের সমান্তরালে অংকিত স্পর্শক রেখার ঢাল নির্ণয় করি। এই  এর সাপেক্ষে আংশিক অন্তরীকরণের গাণিতিক প্রকাশ । চিত্র থেকে আংশিক অন্তরীকরণের ব্যাপারটি আরও ভালো করে উপলব্ধি করতে পারবে। 

এবার আমরা গাণিতিক উদাহরণের মাধ্যমে আংশিক অন্তরীকরণ বোঝার চেষ্টা করব। 

উদাহরণ-৩৭:   ফাংশনটির x এর সাপেক্ষে আংশিক অন্তরীকরণ করো।

সমাধান: উপরের ফাংশনের ক্ষেত্রে  এর সাপেক্ষে  এর আংশিক অন্তরক নির্ণয়ের ক্ষেত্রে, এখানে x কে চলক এবং y কে ধ্রুবক ধরে নিয়ে অন্তরীকরণ করতে হবে। 

সেক্ষেত্রে  ফাংশনটি  আকার ধারণ করে, যেখানে  একটি ধ্রুবক। 

এখন  এর অন্তরক ( এর সাপেক্ষে) হল । 

তাই  এর আংশিক অন্তরক ( এর সাপেক্ষে) হবে । (Ans.)

একইভাবে y এর সাপেক্ষে  এর আংশিক অন্তরীকরণ । (Ans.)

সাধারণ অন্তরীকরণের প্রায় সব নিয়মই আংশিক অন্তরীকরণের ক্ষেত্রে খাটে। যেমন:

(i)  	(ii), যেখানে c একটি ধ্রুবক।	(iii)   ইত্যাদি।

আর একটা কথা খেয়াল রাখতে হবে, আংশিক অন্তরীকরণের সময় যেসব চলকগুলোকে ধ্রুবক ধরে নেয়া হয় সেগুলো কিন্তু সত্যি সত্যিই ধ্রুবক হয়ে যায় না। সেগুলোকে শুধুমাত্র অন্তরীকরণ করার সময় ধ্রুবক ধরে নিতে হয়। অন্তরীকরণ শেষে সেগুলোকে আবার চলক হিসেবে বিবেচনা করতে হবে। যেমন: শেষ উদাহরণে যখন আমরা x এর সাপেক্ষে এর আংশিক অন্তরীকরণ করছিলাম তখন ধরে নিয়েছিলাম যে y ‘ধ্রুবক’। অন্তরীকরণ শেষে যখন আমরা পেলাম  তখন কিন্তু x ও y আবার সগৌরবে চলক হয়ে গিয়েছে, তারা আর ‘ধ্রুবক’ নয়।

ধরা যাক, একটি ধাতব দণ্ডের একপ্রান্ত ফুটন্ত পানিতে আরেক প্রান্ত বরফে রাখা। দণ্ডটির প্রতিটি বিন্দুতে আমরা তাপমাত্রার একটি করে মান পাবো যা ধীরে ধীরে এক প্রান্ত হতে  থেকে  তে পরিবর্তিত হচ্ছে।  আমরা যদি দণ্ডটির দৈর্ঘ্যের সাথে তাপমাত্রার গ্রাফ আঁকি, আমরা হয়ত Fig 2.80 এর মত একটি গ্রাফ পাবো। এই যে আমরা দণ্ডটির প্রতিটি বিন্দুতে একটি করে স্কেলার রাশি (এক্ষেত্রে তাপমাত্রা) পাচ্ছি, একে আমরা পদার্থবিজ্ঞানে স্কেলার ক্ষেত্র বা স্কেলার ফিল্ড বলি। এখানে যেহেতু তাপমাত্রা শুধুমাত্র একটি মাত্র চলক  এর উপর নির্ভর করছে, আমরা একে একমাত্রিক স্কেলার ফিল্ড বলব। তবে সবক্ষেত্রেই যে স্কেলার ফিল্ড একমাত্রিক হবে– এমন কোন কথা নেই। যেমন একটি দ্বিমাত্রিক স্কেলার ফিল্ডের উদাহরণ তুমি Fig 2.81 এ দেখতে পাচ্ছ। এখানে স্কেলার ফিল্ডের মান দুটি আলাদা চলক  ও  এর উপর নির্ভর করছে। তাপমাত্রা তোমার রুমের বিভিন্ন বিন্দুর তাপমাত্রা যদি বিভিন্ন রকম হয় তাহলে এটি একটি ত্রিমাত্রিক স্কেলার ফিল্ড। 

আবার কোন স্থানের প্রতি বিন্দুতে যদি একটি করে ভেক্টর রাশি থাকে তাহলে তাকে আমরা ভেক্টর ফিল্ড বা ভেক্টর ক্ষেত্র বলি। যেমন, কোন ছোট নদীতে পানির প্রবাহের বেগের ভেক্টর ফিল্ড আমরা Fig 2.83 এ দেখতে পাচ্ছি। আবার পৃথিবীর আশেপাশে কোন বিন্দুতে 1 kg ভরের বস্তু রাখলে তার উপর যে বল কাজ করবে, তাকে আমরা মহাকর্ষ ক্ষেত্র বলি। মহাকর্ষ ক্ষেত্রও কিন্তু একটি ভেক্টর ক্ষেত্র। মহাকর্ষ ক্ষেত্র আমরা Fig 2.82 দেখতে পাচ্ছি। 

ধরা যাক, তোমার বন্ধু শাফিন একটি খাদের মাঝে আটকা পড়েছে এবং তুমি চাইছো তাকে সর্বোচ্চ তাড়াতাড়ি সেই খাদ থেকে বের করে নিয়ে আসতে। এজন্য তোমার জানার দরকার কোনদিকে গেলে খাদের উচ্চতা সবচেয়ে দ্রুত বাড়বে। তুমি যদি ঐ খাদের সবগুলো বিন্দুর উচ্চতার স্কেলার ক্ষেত্রটি জানো তাহলে খুব সহজেই তুমি এই বিপদ থেকে শাফিনকে উদ্ধার করতে পারবে। এজন্য তোমাকে জানতে হবে গ্রেডিয়েন্ট সম্পর্কে। 

আমরা ইতোমধ্যে স্কেলার ক্ষেত্র সম্পর্কে জেনেছি। ধরা যাক, আমাদের কাছে খাদটির উচ্চতার একটি দ্বিমাত্রিক স্কেলার ক্ষেত্র আছে যাকে আমরা  ফাংশনের মাধ্যমে প্রকাশ করতে পারি। আংশিক অন্তরীকরণ নিয়ে আলোচনা করার সময় আমরা জেনেছি যে বহুচলক বিশিষ্ট ফাংশনের পরিবর্তনের হার একেক দিকে একেকরকম হতে পারে। আমরা যদি x অক্ষের সাপেক্ষে পরিবর্তনের হার নির্ণয় করি কিংবা y এর সাপেক্ষে নির্ণয় করি তাহলে ভিন্ন মান পাবো। এখন আমরা যদি ফাংশনটির সর্বোচ্চ পরিবর্তনের হার ও এর দিক নির্ণয় করতে চাই তাহলে আমাদের একটি ভেক্টর অপারেটর ন্যাবলা এর সাহায্য নিতে হবে। 

কার্তেসীয় স্থানাঙ্ক সিস্টেমে ভেক্টর ব্যবকলনীয় অপারেটর (differential operator)  যেখানে,  

ন্যাবলা ভেক্টর অপারেটর যখন কোন স্কেলার ক্ষেত্র এর উপর কাজ করে, তখন স্কেলার রাশি ও ভেক্টর রাশির গুণের মতই প্রাপ্ত ফলাফল একটি ভেক্টর ক্ষেত্র হয়। [MCQ: JB’24, DB, RB, JB’22, DAT’21-22, 20-21] এই প্রাপ্ত ভেক্টর ক্ষেত্রটিই হলো কোনো স্কেলার ক্ষেত্র f এর গ্রেডিয়েন্ট। 

Fig 2.84 এ z অক্ষে স্কেলার ক্ষেত্র  দেখতে পাচ্ছি। এই স্কেলার ক্ষেত্রটির একটি নির্দিষ্ট বিন্দুতে গ্রেডিয়েন্ট ভেক্টরটি   তলে আঁকা হয়েছে। চিত্রটি লক্ষ্য করলে আমরা বুঝতে পারি গ্রেডিয়েন্টের দিকে ফাংশনটি সবচেয়ে দ্রুত বৃদ্ধি পায়। শাফিন যদি গ্রেডিয়েন্টের দিকে হাঁটে তাহলে উচ্চতা সবচেয়ে দ্রুত বাড়বে। আবার গ্রেডিয়েন্টের ঠিক বিপরীত দিকে ফাংশনটি সবচেয়ে দ্রুত হ্রাস পায়। ঐ দিকে গেলে শাফিন খাদের আরও গভীর অংশে পৌঁছে যাবে। গ্রেডিয়েন্ট থেকে প্রাপ্ত ভেক্টরের লম্ব দিকে ফাংশনটির কোন তাৎক্ষণিক পরিবর্তন (local change) নেই। অর্থাৎ, ঐ দিকে সামান্য দূরত্ব গেলে শাফিন একই উচ্চতায় থাকবে। 

আমরা যদি কোন স্কেলার ক্ষেত্রের সবগুলো বিন্দুতে গ্রেডিয়েন্ট নির্ণয় করি তাহলে আমরা ভেক্টর ক্ষেত্র পাবো। একটি দ্বিমাত্রিক স্কেলার ক্ষেত্র এবং  তলে তার গ্রেডিয়েন্ট ভেক্টর ক্ষেত্র আমরা Fig 2.85 এ দেখতে পাচ্ছি। আমাদের সবসময় মনে রাখতে হবে, কেবল মাত্র স্কেলার ক্ষেত্রের গ্রেডিয়েন্ট নির্ণয় করা যায়, ভেক্টর ক্ষেত্রের গ্রেডিয়েন্ট নির্ণয় সম্ভব নয়। বোঝানোর সুবিধার্থে আমরা একটি দ্বিমাত্রিক স্কেলার ক্ষেত্র  এর সাহায্যে গ্রেডিয়েন্ট ব্যাখ্যা করেছি। ত্রিমাত্রিক স্কেলার ক্ষেত্রের জন্যও আমরা একইভাবে গ্রেডিয়েন্ট নির্ণয় করি যা একই তাৎপর্য বহন করে। 

উদাহরণ-৩৮: যদি  হয়, তাহলে  বিন্দুতে -এর নতিমাত্রা বা গ্রেডিয়েন্ট অথবা  নির্ণয় কর।

সমাধান: দেওয়া আছে, 

		 ;  বিন্দুতে 

ন্যাবলা অপারেটর এর সাহায্যে আমরা যেমন স্কেলার ক্ষেত্রের গ্রেডিয়েন্ট নির্ণয় করলাম, এই অপারেটর দিয়ে আমরা ভেক্টর ক্ষেত্রেরও কিছু বৈশিষ্ট্য নির্ণয় করতে পারি। ধরে নাও কোথাও বাতাস প্রবাহিত হচ্ছে যার প্রতিটি বিন্দুতে বেগের দ্বিমাত্রিক ভেক্টর ক্ষেত্র আমরা Fig 2.86 এ দেখতে পাচ্ছি। Fig 2.87 এ বাতাস সকল বিন্দুতে একইবেগে একই দিকে প্রবাহিত হচ্ছে। এবার যদি কোন কারণে মূল বিন্দুতে চাপ কমে যায়, চারিদিক থেকে বাতাস মূল বিন্দুর দিকে ছুটে আসবে, মূল বিন্দুতে বাতাসের ঘনত্ব বাড়িয়ে তুলবে। 

এরকম কোন বিন্দুর দিকে ভেক্টর ক্ষেত্র ধাবিত হচ্ছে কিনা কিংবা কোন বিন্দু থেকে ভেক্টর ক্ষেত্র ছড়িয়ে পড়ছে কিনা– বুঝতে আমরা ডাইভারজেন্স ব্যবহার করি। 

ডাইভারজেন্স কেবল মাত্র ভেক্টর ক্ষেত্রে নির্ণয় করা যায়। ডাইভারজেন্স নির্ণয় করতে ন্যাবলা অপারেটর এর সাথে ভেক্টর ক্ষেত্রের ডট গুণ করতে হয়। অর্থাৎ, 

ডাইভারজেন্স যেহেতু ডট গুণ থেকে পাচ্ছি, তাই কোন ভেক্টর ক্ষেত্রের ডাইভারজেন্স কিন্তু একটি স্কেলার ক্ষেত্র। [MCQ: Din.B’16] কোন বিন্দুতে ডাইভারজেন্স থেকে প্রাপ্ত স্কেলার ক্ষেত্রের মান যদি ধনাত্মক হয় তাহলে বুঝতে হবে ঐ বিন্দুর চারিদিকে ভেক্টর ক্ষেত্রটি ছড়িয়ে পড়ছে। ঐ বিন্দুকে আমরা ভেক্টর ক্ষেত্রের একটি উৎস বা Source হিসেবে চিহ্নিত করতে পারি। [MCQ: Din.B’22] আবার কোন বিন্দুতে যদি ডাইভারজেন্সের মান ঋনাত্মক হয়, তাহলে বুঝতে হবে ঐ বিন্দুর দিকে ভেক্টরগুলো ধাবিত হচ্ছে। ঐ বিন্দুকে তখন বলা হবে গ্রাহক বা Sink। যেমন যেই বিন্দুতে ধণাত্মক ও ঋণাত্মক তড়িত চার্জ থাকে, ঐ বিন্দুগুলো তড়িতক্ষেত্রের source ও sink হিসেবে কাজ করে। [MCQ: JB’24, RB’23, DB’22]

উদাহরণ-৩৯:  অবস্থানে  এর অভিসারিতা বা ডাইভারজেন্স নির্ণয় কর।

সমাধান:  আমরা পাই,  

 অবস্থানে ডাইভারজেন্স 

উদাহরণ-৪০: b এর কত মানের জন্য ভেক্টর  সলিনয়ডাল হবে?

সমাধান: 

উদাহরণ-৪১: দেখাও যে,  ভেক্টর ক্ষেত্রটি সলিনয়ডাল।

সমাধান: আমরা পাই, 

	 ক্ষেত্রটি সলিনয়ডাল।

কোনো ভেক্টরক্ষেত্রের ডাইভারজেন্স ছাড়াও আরও বৈশিষ্ট্য থাকতে পারে। যেমন হতে পারে, ভেক্টরক্ষেত্রটির কোন বিন্দুতে তার ঘূর্ণন প্রবণতা রয়েছে। ব্যাপারটি বুঝার জন্য আমরা প্রচণ্ড বেগে ঘুরতে থাকা একটি ঘূর্ণিঝড়ের কথা চিন্তা করতে পারি। আমরা যদি  ঘূর্ণিঝড়টির বাতাসের বেগের ভেক্টরক্ষেত্র আঁকি তাহলে Fig 2.89 এর মত ছবি পাব। এখানে ভেক্টরক্ষেত্রের ঘূর্ণন আমরা দেখতে পাই। এরকম কোন ভেক্টরক্ষেত্রে কোনো বিন্দুর চারিদিকে ঘূর্ণন আছে কিনা বুঝতে আমরা কার্ল ব্যবহার করতে পারি। ন্যাবলা অপারেটর এর সাথে কোন ভেক্টর ক্ষেত্রের ক্রস গুণন থেকে কার্ল পাওয়া যায়। 

ভেক্টরক্ষেত্র  এর কার্ল,  [MCQ: RB, JB’23]

ভেক্টরক্ষেত্রের কার্ল থেকে আমরা আরেকটি নতুন ভেক্টরক্ষেত্র পাই। যে কোন বিন্দুতে এই নতুন ভেক্টরের মান ঐ বিন্দুর চারিদিকে ঘূর্ণন প্রবণতার মান ও দিক নির্দেশ করে। আমরা যদি পানির বেগের ভেক্টরক্ষেত্র নিয়ে চিন্তা করি, কোনো বিন্দুতে চিত্রের মত একটি প্যাডেল হুইল রাখি, ঐ প্যাডেল হুইলটি কত তাড়াতাড়ি ঘুরবে– তা কার্লের মান থেকে জানা যায়। কার্ল ভেক্টরের দিক থেকে আমরা ঘূর্ণনের অক্ষ আর ঘূর্ণনের দিক জানতে পারি। কোন ভেক্টরক্ষেত্রের কার্ল শূন্য হলে তাকে আমরা অঘূর্ণনশীল বা Irrotational বলি। [MCQ: DB’24, Ctg.B’23, RU’19-20] 

	Fig 2.89: উক্ত ক্ষেত্রে প্যাডেল হুইলের বেগ অথবা ঘূর্ণিঝড়ে বাতাসের বেগ। উভয়ই ভেক্টর রাশি আর প্রতিটি বিন্দুতে এই ভেক্টর রাশির কার্ল ঐ বিন্দুতে ঘূর্ণন প্রবণতা এবং এর দিক ঘূর্ণন অক্ষের দিক নির্দেশ করে।

কার্ল সম্পর্কে আরও কিছু তথ্য:

(i)	ভেক্টর ফিল্ডটি যদি বল (Force) নির্দেশ করে ( যেমন: তড়িৎ ক্ষেত্র প্রাবল্য, মহাকর্ষীয় ক্ষেত্র প্রাবল্য ইত্যাদি) সেক্ষেত্রে কার্ল শূন্য হলে, সংশ্লিষ্ট বলটিকে সংরক্ষণশীল বল বলে। 

(ii)	কোনো ভেক্টরক্ষেত্রের কার্ল- এর ডাইভারজেন্স শূন্য। অর্থাৎ 

(iii)	গ্রেডিয়েন্টের কার্ল শূন্য অর্থাৎ, । সুতরাং কোনো স্কেলার ক্ষেত্রের গ্রেডিয়েন্ট সংরক্ষণশীল ও অঘূর্ণনশীল।

(iiv)	  হলে,  

উদাহরণ-৪২:  বিন্দুতে  এর কার্ল নির্ণয় কর।

সমাধান: 

		 ;  বিন্দুতে কার্ল 

উদাহরণ-৪৩: দেখাও যে,   একটি অঘূর্ণনশীল ভেক্টর।

সমাধান:  অঘূর্ণনশীল ভেক্টর হলে এর কার্ল অবশ্যই শূন্য হবে। 

	অতএব,  একটি অঘূর্ণনশীল ভেক্টর। (প্রমাণিত)

উদাহরণ-৪৪: দেখাও যে,  ভেক্টর ক্ষেত্রটি অঘূর্ণনশীল বা সংরক্ষণশীল বা রক্ষণশীল।

সমাধান: 

01.	হলে-			[DB’24] 

	(i) ভেক্টর ক্ষেত্রটি অঘূর্ণনশীল	

	(ii)  ভেক্টর ক্ষেত্রটি সংরক্ষণশীল	

	(iii)  ভেক্টর ক্ষেত্রটি সলিনয়েডাল

	নিচের কোনটি সঠিক?

	(a) i, ii	(b) i, iii 	(c) ii, iii 	(d) i, ii, iii

	সমাধান: (a); কোনো ভেক্টর ফিল্ডের কার্ল শূন্য হলে ভেক্টর ফিল্ডটি অঘূর্ণনশীল ও সংরক্ষণশীল হয়। ডাইভারজেন্স শূন্য হলে, ভেক্টর ফিল্ডটি সলিনয়ডাল হয়।

02.	যদি  একটি ভেক্টর ক্ষেত্র হয় তবে  এর মান কত?				[RB’24]

	(a) 3	(b) 2	(c) 1	(d) 0

	সমাধান: (d); ধরি,  

	কোনো ভেক্টর ক্ষেত্রের কার্লের ভাইভারজেন্স শূন্য হয়।

03.	কোনো ভেক্টর ক্ষেত্রের কার্ল শূন্য না হলে ক্ষেত্রটি হবে-	

					[JB’24; DB’22][Ans: a]

	(i) ঘূর্ণনশীল	(ii) অসংরক্ষণশীল     (iii) সলিনয়ডাল

	নিচের কোনটি সঠিক?

	(a) i, ii	(b) i, iii 	(c) ii, iii 	(d) i, ii, iii

04.	নিচের কোনটি ভেক্টরের কার্ল?		[RB, JB’23]

	(a)   	(b)   	(c)   	(d)   

 	সমাধান: (c);   ও  এর ক্রস গুণনকে ঐ ভেক্টরের কার্ল বলে।

05.	 ভেক্টর তিনটির ক্ষেত্রে–

	(i) ও একই রেখায় অবস্থিত		[Ctg.B’23]

	(ii) ও পরস্পর লম্ব 	(iii) ও অঘূর্ণনশীল 

	নিচের কোনটি সঠিক?

	(a) i, ii	(b) i, iii	(c) ii, iii	(d) i, ii, iii

	সমাধান: (c);  ও  একই রেখায় হবে যদি  হয়। 

	এখন, 

	  (i) সঠিক নয়।  

06.	কোনো ‘বল ভেক্টরের’ কার্ল শূন্য হলে,বল ভেক্টরটি হবে–					[BB’23] [Ans: a] 

	(a) সংরক্ষণশীল		(b) অসংরক্ষণশীল

	(c) ঘূর্ণনশীল 		(d) সলিনয়ডাল

07.	নিচের কোনটির মাধ্যমে স্কেলার ক্ষেত্র থেকে ভেক্টর ক্ষেত্র পাওয়া যায়?			[RB’22] [Ans: a]

	(a) গ্রেডিয়েন্ট		(b) ডাইভারজেন্স

	(c) কার্ল		(d) ত্রিগুণন

08.	 হলে, div ?		[BB’22]

	(a) 	(b) 	(c) 	(d) 

	সমাধান: (a); 

09.	যদি একটি ব্যবকলনীয় স্কেলার ক্ষেত্র হয় তবে   কে কী বলে?			[JB’22][Ans: c]

	(a) অপারেটর		(b) কার্ল

	(c) গ্রেডিয়েন্ট		(d) ডাইভারজেন্স

	(a) 		(b) 	

	(c) 	(d) 

	সমাধান: (c); ডাইভারজেন্স ধনাত্মক হলে, আয়তনের প্রসারণ ঘটে।

11.	 ভেক্টরটি সলিনয়ডাল হবে যদি ?			[BB’17]

	(a) 	(b) 	(c) 	(d)  

	সমাধান: (d); 

12. 	যদি  হয় তবে বিন্দুতে নির্ণয় কর।			[SB’16]

	(a) 		(b)  

	(c) 		(d) 

	সমাধান: (b); 

13. 	কোনটি স্কেলার রাশি?	[Din.B’16] [Ans: b]

	(a) গ্রেডিয়েন্ট	(b) ডাইভারজেন্স (c) কার্ল	(d) সরণ

01.	অবস্থান ভেক্টরের ডাইভারজেন্সের মান কত?				[BUET’24-25; RU’22-23]

	(a) 3	(b) 0	(c) 1	(d) 2 

	সমাধান: (a);  

	div 

02. 	কোনো ভেক্টরের ডাইভারজেন্স হলে ভেক্টরটি কী? 			[SUST'24-25]

	(a) 	(b) 

	(c) 	(d) 

	সমাধান: (c); 

03. 	কোনো অন্তরীকরণযোগ্য ভেক্টর অপেক্ষকের ডাইভারজেন্স হলো–			[CoU’24-25][Ans: b]

	(a)  	(b) 	(c) 	(d) 

04.	কোন ভেক্টর রাশির কার্ল (Curl) শূন্য হলে ভেক্টরটি কেমন হবে?			[RU’19-20] [Ans: c]

	(a) ঘূর্ণনশীল ও অসংরক্ষণশীল (b) ঘূর্ণনশীল ও সংরক্ষণশীল 

	(c) অঘূর্ণনশীল ও সংরক্ষণশীল 

	(d) অঘূর্ণনশীল ও অসংরক্ষণশীল

05.	নিচের কোনটির ক্ষেত্রে  সত্য?		[RU’17-18]

	(a) 		(b) 		[Ans: c]

	(c) 		(d) সবগুলোই সত্য

06.	a, b ও c এর মান কত হলে, 

	 ভেক্টরটি অঘূর্ণনশীল হবে? 		[CUET’15-16]

	(a) 		(b) 

	(c) 	(d) 

	সমাধান: (d); 

01.	স্কেলার ফাংশনকে ভেক্টর রাশিতে রূপান্তরিত করে কোনটি?

					 [DAT: 21-22]

	(a) সলিনয়ডাল		(b) গ্রেডিয়েন্ট

	(c) ক্রস গুণন		(d) ডাইভারজেন্স

	সমাধান: (b); ডাইভারজেন্স → ভেক্টর রাশিকে স্কেলার রাশিতে রূপান্তর করে।

	সলিনয়ডাল → কোন ভেক্টর ক্ষেত্রের ডাইভারজেন্স শূন্য হলে, ঐ ভেক্টর ক্ষেত্রকে সলিনয়ডাল বলে। 

	ক্রস গুণন → দুটি ভেক্টর রাশির গুণফল যদি একটি ভেক্টর রাশি হয় তবে তাকে ক্রস গুণন বলে।

02.	Scalar quantity এবং magnitude of gradient এর মধ্যে সম্পর্কটি হলো- 			[MAT’20-21]

	(a) Equal		(b) Opposite

	(c) Proportional	(d) Disproportional

	সমাধান: (a); একটি স্কেলার রাশির গ্রেডিয়েন্ট হবে একটি ভেক্টর রাশি। ভেক্টর রাশির magnitude স্কেলার রাশির পরিবর্তনের সর্বোচ্চ হারের সমান হবে।  

 	জ্ঞানমূলক প্রশ্ন:

01.	কার্লের সংজ্ঞা দাও। [Din.B’24; BB’23, 22, SB’22, SB’17]

	উত্তর: কার্ল হল একটি ভেক্টর রাশি, যার মাধ্যমে কোনো ভেক্টর ক্ষেত্রের নির্দিষ্ট বিন্দুতে ঘূর্ণনের মান ও দিক জানা যায়।

	 একটি ভেক্টরক্ষেত্র হলে,  

02.	ভেক্টর অপারেটর কী?		[DB’24; MB’22]

	উত্তর: ভেক্টর ক্যালকুলাসে ব্যবহৃত অপারেটরসমূহকে ভেক্টর অপারেটর বলে। 

03. 	ল্যাপ্লাসিয়ান অপারেটর কাকে বলে?	[BB’23]

	উত্তর: কোনো স্কেলার রাশির গ্রেডিয়েন্টের ডাইভারজেন্সকে ল্যাপ্লাসিয়ান অপরেটর বলে। 

04. 	স্কেলার ক্ষেত্র কাকে বলে?		[Din.B’23]

	উত্তর: কোনো ক্ষেত্রের সাথে সংশ্লিষ্ট ভৌত গুণ যদি স্কেলার হয়, তবে ঐ ক্ষেত্রকে স্কেলার ক্ষেত্র বলে।

05.	ভেক্টর ক্ষেত্রের ডাইভারজেন্স কাকে বলে?

					[DB’23, CB’22, 19]

	উত্তর: ভেক্টর ক্ষেত্রের ডাইভারজেন্স হলো একটি স্কেলার মান, যা ভেক্টর ক্ষেত্রের নির্দিষ্ট বিন্দুতে ফ্লাক্সের মান নির্দেশ করে। 

06.	গ্রেডিয়েন্ট কাকে বলে? 		[SB’23, DB’21, 17]

	উত্তর: গ্রেডিয়েন্ট হলো একটি ভেক্টরক্ষেত্র যা অদিক রাশির সর্বাধিক বৃদ্ধির হার প্রকাশ করে।

 	অনুধাবনমূলক প্রশ্ন:

01.	একটি ভেক্টর রাশিকে কীরূপে স্কেলার রাশি রূপে রূপান্তর করবে? ব্যাখ্যা করো। 			[JB’24]

	উত্তর: একটি ভেক্টর রাশিকে ডাইভারজেন্স করার মাধ্যমে স্কেলার রাশিতে রূপান্তর করা যায়। ডাইভারজেন্স দ্বারা কোনো ভেক্টর ক্ষেত্রের কোনো বিন্দুতে ফ্লাক্সের প্রকৃতি জানা যায়। 

	একটি ভেক্টর ক্ষেত্রের ফাংশনকে, ভেক্টর অপারেটর  এর সাথে ডট গুণন করার দ্বারা ডাইভারজেন্স নির্ণয় করা যায়। আর আমরা জানি, ডট গুণন করার মাধ্যমে আমরা ফলাফলে স্কেলার রাশি পাই। তাই এভাবেই ভেক্টর রাশিকে স্কেলারে রূপান্তর করা যায়।

02. 	কোনো প্রবাহীর আয়তনের পরিবর্তন নির্ণয়ে ডাইভারজেন্স এর ভূমিকা আছে কি-না? ব্যাখ্যা কর।		[RB’23]

	উত্তর: ভেক্টর ডিফারেনশিয়াল অপারেটর ‘ডেল’ ও কোনো ভেক্টর রাশির ডট গুণনকে ডাইভারজেন্স বলে।

	 দ্বারা একক সময়ে কোনো তরল পদার্থের ঘনত্বের পরিবর্তনের হার প্রকাশিত হয়। ঘনত্ব যেহেতু আয়তনের উপর নির্ভরশীল, তাই বলা যায় যে, প্রবাহীর আয়তনের পরিবর্তন নির্ণয়ে ডাইভারজেন্সের ভূমিকা আছে, ডাইভারজেন্সের মান-

	(i) ধনাত্মক হলে বুঝায়, প্রবাহীর আয়তন বৃদ্ধি পায় বা ঘনত্ব হ্রাস পায়।

	(ii) ঋণাত্মক হলে বুঝায়, প্রবাহীর আয়তন হ্রাস পায় বা ঘনত্ব বৃদ্ধি পায়।

	(iii) শূন্য হলে বুঝায়, প্রবাহীর আয়তন বা ঘনত্ব পরিবর্তন হচ্ছে না।

03. 	ভেক্টর অপারেটর স্কেলার রাশিকে ভেক্টর রাশিতে রূপান্তর করে-ব্যাখ্যা কর।			[DB’22]

	উত্তর: কোনো স্কেলার রাশির উপর ভেক্টর অপারেটর (ডেল অপারেটর, ) ব্যবহার করলে একটি ভেক্টর রাশি পাওয়া যায়। এটিকে স্কেলার রাশির গ্রেডিয়েন্ট বলা হয়। এই ভেক্টর রাশিটি একটি নির্দিষ্ট ভেক্টর ক্ষেত্রে স্কেলার রাশিটির পরিবর্তনের হার নির্দেশ করে। এ স্কেলার রাশিটির ভেক্টররূপ নয়, বরং ভেক্টর ক্ষেত্রে স্কেলার রাশিটির পরিবর্তনের হার নির্দেশক ভেক্টর রাশি। এভাবেই ভেক্টর অপারেটর স্কেলার রাশিকে ভেক্টর রাশিতে রূপান্তর করে। 

 	প্রয়োগ ও উচ্চতর দক্ষতামূলক প্রশ্ন:

01.	ভেক্টর  	[SB’24; RB’22] 

	(গ)	অবস্থানে এর ডাইভারজেন্স নির্ণয় কর।৩

	(ঘ)	ভেক্টর কী অঘূর্ণনশীল? গাণিতিকভাবে বিশ্লেষণ কর।	৪

(গ)	উত্তর: দেওয়া আছে, 

	এখানে, ভেক্টর অপারেটর,  

	 এর ডাইভারজেন্স, 

	এখন, অবস্থানে এর ডাইভারজেন্স, 

(ঘ)	উত্তর: ভেক্টরটির কার্ল শূন্য হলে ভেক্টরটি অঘূর্ণনশীল হবে। 

	দেওয়া আছে, 

	আমরা জানি, ভেক্টর অপারেটর, 

	এখন, ভেক্টরটির কার্ল, 

	যেহেতু 

	সুতরাং, ভেক্টরটি অঘূর্ণনশীল হবে না।

02.	

	 		[Din.B’24]

	(গ)	a এর মান কত হলে ভেক্টরের ক্ষেত্রটি সলিনয়ডাল হবে নির্ণয় কর। 		৩

	(ঘ)	ভেক্টর ক্ষেত্রটি ঘূর্ণনশীল না অঘূর্ণনশীল-গাণিতিক বিশ্লেষণ করে মতামত দাও।		 ৪

(গ)	উত্তর: দেওয়া আছে,  

	ভেক্টরের ক্ষেত্রটি সলিনয়ডাল হবে যদি ভেক্টরের ডাইভারজেন্স শূন্য হয়। 

	 এখানে, ভেক্টর অপারেটর নাবলা,  

	অর্থাৎ,  

	সুতরাং a এর মান হলে ভেক্টরের ক্ষেত্রটি সলিনয়ডাল হবে।

(ঘ)	উত্তর: দেওয়া আছে, 

	এখন, 

	এখানে, ভেক্টর অপারেটর ন্যাবলা, 

	এখন,  ভেক্টরের কার্ল,  

	যেহেতু ভেক্টরের কার্ল শূন্য; সুতরাং ভেক্টরটি অঘূর্ণনশীল হবে।

03. 	একদিন একটি অঞ্চলের তাপমাত্রা ও বাতাসের বেগ পাওয়া গেলো যথাক্রমে, ও 

	 			[Ctg.B’22]

	(গ) (1, – 1, 2) বিন্দুতে ঐ অঞ্চলের তাপমাত্রার গ্রেডিয়েন্ট নির্ণয় কর। 				৩

	(ঘ) ঐদিন ঐ অঞ্চলের বাতাসে কোনো ঘূর্ণন ছিলো কিনা তা গাণিতিক বিশ্লেষণের মাধ্যমে মত দাও। 		৪

(গ) 	উত্তর: দেওয়া আছে, 

		ঐ অঞ্চলের তাপমাত্রা, 

		আমরা জানি, 

		গ্রেডিয়েন্ট, 

		এখন,  বিন্দুতে

	 (Ans.) 

(ঘ) 	উত্তর: দেওয়া আছে, ঐ দিন ঐ অঞ্চলের বাতাসের বেগ 

		আমরা জানি, 

		বাতাসে কোণ ঘূর্ণন ছিল কিনা সেটা Curl এর উপর নির্ভর করে।

		যেহেতু  তাই ঐ দিন বাতাসে কোনো ঘূর্ণন ছিল না।

04.	 একটি স্কেলার রাশি এবং

	) একটি ভেক্টর রাশি এবং 

	  অপর একটি ভেক্টর রাশি		[SB’22]

	(গ)	 বিন্দুতে p এর গ্রেডিয়েন্ট নির্ণয় কর।	৩

	(ঘ)	উদ্দীপকে বর্ণিত  ও  ভেক্টরদ্বয়ের মধ্যে কোনটি সলিনয়ডাল এবং কোনটি অঘূর্ণনশীল তা গাণিতিক বিশ্লেষণের মাধ্যমে যাচাই কর।		৪

(গ) 	উত্তর: 

		 এর গ্রেডিয়েন্ট 

		 বিন্দুতে Grad 

(ঘ) 	উত্তর:  এর Divergence 

		 এর Divergence 

		 ভেক্টরটি সলিনয়ডাল।  এর 

		 এর 

	  ও  এর কোনটিই অঘূর্ণনশীল নয়।

05.	দেওয়া আছে, একটি ভেক্টর ক্ষেত্র-		[BB’22]

	(গ) বিন্দুতে  এর গ্রেডিয়েন্ট নির্ণয় কর।	৩

	(ঘ)	গাণিতিক বিশ্লেষণের সাহায্যে দেখাও যে  ভেক্টরটি সলিনয়ডাল নাকি সংরক্ষণশীল হবে?		৪

(গ) 	উত্তর: 

		ভেক্টর রাশির গ্রেডিয়েন্ট নির্ণয় অসম্ভব।

(ঘ) 	উত্তর: 

		 ভেক্টরটি সলিনয়ডাল নয়।

		 ভেক্টরটি সংরক্ষণশীল। (Ans.)

01. 	যদি  হয়, যেখান b ও c ধনাত্মক ধ্রুবক। কখন বেগ ভেক্টর x ও y অক্ষের সাথে 45° কোণে থাকবে?					[BUTEX’22-23]

	সমাধান: দেওয়া আছে, 

	 বেগ, 

	 এখন,  ভেক্টরটির x অক্ষের সাথে কোণ, 

	 (Ans.)

02.	 এর মান কত হলে ভেক্টর  সলিনয়ডাল হবে?	[RUET’15-16]

	সমাধান: 

	(Ans.)

দুটি ভেক্টরের লব্ধি নির্ণয়ের সামান্তরিক সূত্র:

	 ও  দুটি ভেক্টর রাশি (বেগ, বল, সরণ, ত্বরণ, প্রাবল্য, মন্দন ইত্যাদি) হলে তাদের লব্ধি,  

	এবং লব্ধির মান,  যখন  ও  এর অন্তর্ভুক্ত কোণ।  

	লব্ধি  ভেক্টরের সাথে  কোণ তৈরি করলে,  এবং  ভেক্টরের সাথে  কোণ তৈরি করলে,

	 ও  এর বৃহত্তম লব্ধির মান,  এবং ক্ষুদ্রতম লব্ধির মান, 

	দুই বা ততোধিক ভেক্টরের লব্ধি এভাবে সামান্তরিক সূত্রের সাহায্যে নির্ণয় করতে হলে তাদেরকে অবশ্যই একই বিন্দুতে কাজ করতে হবে। 

ভেক্টরের বিয়োগ:

	 সন্নিহিত বাহু বিশিষ্ট সামান্তরিকের কর্ণ দুটির একটি লব্ধি ও অপরটির বিয়োগফল নির্দেশ করে। যেমন- 

	এখানে,  ; [যেখানে   হল  ও  এর মধ্যবর্তী কোণ।]

ভেক্টরের লম্ব উপাংশ:

	xy তলে অবস্থিত একটি ভেক্টর P যদি x অক্ষের সাথে  কোণ উৎপন্ন করে তাহলে, 

	x অক্ষ বরাবর উপাংশের মান 

	y অক্ষ বরাবর উপাংশের মান 

ত্রিমাত্রিক আয়তাকার স্থানাঙ্ক ব্যবস্থায় ভেক্টরের বিভাজন:

	 হলে, 

	এখানে,  ও  হলো  ও z অক্ষ বরাবর ক্রিয়াশীল একক ভেক্টর এবং  হলো অক্ষত্রয় বরাবর  ভেক্টরের উপাংশের মান।

	 ভেক্টরটি বরাবর বা এর সমান্তরালে ক্রিয়াশীল একক ভেক্টর ।

ভেক্টরের গুণফল:

ডট গুণন:

	 যেখানে  হলো ভেক্টরদ্বয়ের মধ্যবর্তী কোণ। 

	 এবং  হলে, 

	 বরাবর   এর লম্ব অভিক্ষেপ  এবং উপাংশ ভেক্টর  বরাবর ক্রিয়াশীল একক ভেক্টর)।

	 বরাবর  ভেক্টরটির লম্ব অভিক্ষেপ  এবং উপাংশ ভেক্টর  বরাবর ক্রিয়াশীল একক ভেক্টর)।

	দুটি ভেক্টর লম্ব হলে, 

	একটি ভেক্টর  এর x, y ও z অক্ষের সাথে কোণ যথাক্রমে ও  হলে, , , 

ক্রস গুণন:

	, যেখানে  হলো ভেক্টরদ্বয়ের মধ্যবর্তী কোণ এবং   হলো ভেক্টরদ্বয়ের গঠিত তলের লম্ব দিকে একক ভেক্টর (ডানহাতি স্ক্রু নিয়মে) 

	 এবং  হলে  

	দুটি ভেক্টর সমান্তরাল হলে, 

	একটি সামান্তরিক ঘনবস্তুর বাহু তিনটি  হলে এর আয়তন 

	যদি তিনটি ভেক্টর সমতলীয় হয় তবে ঐ ঘনবস্তুর আয়তন শূন্য 

নদী ও স্রোত সংক্রান্ত:

ভেক্টর অপারেটর সংক্রান্ত:

	ভেক্টর অপারেটর,  

 	স্কেলার ক্ষেত্র,  এর গ্রেডিয়েন্ট,  

 	ভেক্টর ক্ষেত্র,  এর ডাইভারজেন্স, 

 	ভেক্টর ক্ষেত্র  এর কার্ল, 

০১।	 এবং  ভেক্টর  ভেক্টরের বিপ্রতীপ হলে- [MB’23]

	(a) 	(b) 	(c) 	(d) 

০২।	একটি একক ভেক্টর হলে,  এর মান কত?				[DB’22]

	(a) 	(b) 	(c) 	(d) 1

০৩।	ভেক্টরকে স্কেলার রাশি দ্বারা গুণ করলে গুণফল একটি ভেক্টর হবে – নিচের কোনটি?			[RB’22]

	(a) ক্ষমতা		(b) বলের ঘাত

	(c) চাপ		(d) ঘাত বল

০৪।	নিচের কোনটি স্কেলার রাশি?		[SB’22; Ctg.B’22]

	(a) সরণ		(b) গ্রেডিয়েন্ট	

	(c) কার্ল		(d) ডাইভারজেন্স

০৫।	 ভেক্টর একটি – 			[Din.B’22]

	(a) নাল ভেক্টর		(b) সমরেখ ভেক্টর

	(c) সমতলীয় ভেক্টর	(d) একক ভেক্টর

০৬।	ঘূর্ণনরত বস্তুর ক্ষেত্রে, প্রযুক্ত বল ও অবস্থান ভেক্টরের মধ্যবর্তী কোণ  হলে–			[DB’21]

	(i)  হলে ঘূর্ণন বল সর্বোচ্চ হবে	

	(ii)  হলে ঘূর্ণন বল সর্বনিম্ন হবে

	(iii)  হলে ঘূর্ণন বল সর্বোচ্চ হবে

	নিচের কোনটি সঠিক?	

	(a) i, ii	(b) i, iii	(c) ii, iii 	(d) i, ii, iii

০৭।	 ভেক্টরটির  তলে মান কত?			[RB’21; DB’17; Ctg.B’16]

	(a) 	(b) 	(c)  	(d) 

০৮।	 m এর মান কত হলে  হবে? 		[Ctg.B’21]

	(a) 	(b)  	(c) 	(d) 

০৯।	বল  ও সরণ  উভয়ই ভেক্টর রাশি হলে এদের স্কেলার গুণফলে কী রাশি উৎপন্ন হবে? 	[Ctg.B’21]

	(a) ক্ষমতা	(b) শক্তি	(c) কাজ 	(d) টর্ক

১০।	একটি নাল ভেক্টরের মান কত হবে?	[BB’2021]

	(a) 	(b) 	(c) 	(d)  

১১।	 হলে  ও  এর মধ্যবর্তী কোণ হবে–					[BB’21; Din.B’17]

	(a) 	(b) 	(c)  	(d) 

১২।	ভেক্টর নির্দেশক রেখাংশটির আদিবিন্দু ও শেষবিন্দু যদি মিশে যায় তাহলে তাকে কী ভেক্টর বলে?	[SB’21]

	(a) স্বাধীন	(b) সদৃশ	(c) সমান	(d) শূন্য 

১৩।	নিচের কোন ভেক্টরের দিক নির্দিষ্ট নয়? 	 [MAT’17-18]

	(a) বিপ্রতীপ ভেক্টর 	(b) শূন্য ভেক্টর 

	(c) সমান ভেক্টর 	(d) বিপরীত ভেক্টর 

১৪।	নিচের কোনটি স্কেলার গুণফলের ধর্ম? 	[SB’21]

	(a) একই ভেক্টরকে দুবার নিলে গুণফল শূন্য হয়

	(b) পরস্পর লম্ব দুটি ভেক্টরের গুণফল শূন্য হয় 

	(c) পরস্পর সমান্তরাল দুটি ভেক্টরের গুণফল শূন্য হয়

	(d) একই ভেক্টরকে দুবার নিলে মধ্যবর্তী কোণ শূন্য হয় 

১৫।	 এবং  যে তলে অবস্থিত সেই তলের উপর লম্ব একক ভেক্টর হলো–			[CB’21]

	(a) 	(b)  	(c) 	(d) 

১৬।	 ও  এর মধ্যবর্তী কোণ  এবং  এর দিকে একটি একক ভেক্টর  হলে  এর উপর  এর লম্ব অভিক্ষেপ হলো– 

	(i) 			[CB’21]

	(ii) 		(iii) 

	নিচের কোনটি সঠিক?

	(a) i	(b) ii	(c) i, ii	(d) ii, iii 

১৭।	নিচের কোনটি ভেক্টরের বিনিময় সূত্র? 	[MAT’18-19]

	(a) 	

	(b) 

	(c) 

	(d) 

১৮।	 চিত্রে 10N এর একটি বলকে পরস্পর লম্বভাবে দুটি উপাংশ  ও  দ্বারা নির্দেশ করা হলো।  এর মান কত?	 	[JB’21; MB’21]

	(a) 	(b) 	(c)  	(d) 

১৯।	 ও  হলে ভেক্টরদ্বয়- 	[JB’21]

	(i) সদৃশ ভেক্টর	(ii) বিপ্রতীপ ভেক্টর

	(iii) পরস্পর লম্ব

	নিচের কোনটি সঠিক?	

	(a) ii	(b) i, ii 	(c) ii, iii	(d) i, ii, iii

২০।	যদি  এবং   হয় তবে  বরাবর  এর লম্ব অভিক্ষেপ কত?		[MB’21]

	(a) 	(b)  	(c) 	(d) 

২১।	  এর মান কত হলে ভেক্টরদ্বয় লম্ব হবে? 		[Din.B’21; DB’16]

	(a) 	(b)  	(c) 	(d) 

২২।	দুটি ভেক্টরের ক্রস গুণফল সম্পর্কে বলা যায়-	[RB’19]

	(i) ক্রস গুণফল একটি ভেক্টর রাশি

	(ii) ক্রস গুণফলের দিক ভেক্টরদ্বয় যে সমতলে তার লম্ব বরাবর 

	(iii) ক্রস গুণফল বিনিময় সূত্র মেনে চলে

	 নিচের কোনটি সঠিক?

	(a) i, ii 	(b) ii, iii	(c) i, iii	(d) i, ii, iii

২৩।	কোনো ভেক্টরের ডাইভারজেন্স হলো- 	[BB’19] 

	(a) ভেক্টর ক্ষেত্র	(b) স্কেলার ক্ষেত্র 

	(c) ওই ভেক্টরের নতিমাত্রা	(d) অঘূর্ণনশীল

২৪।	চিত্র থেকে কোনটি সঠিক?	

	(a) 	(b) 

	(c)  	(d) 

২৫।	 এবং  হলে  [প্রতীকগুলো প্রচলিত অর্থ বহন করে]		[CB’19]

	(a) 	(b)  	(c) 	(d) 

২৬।	 ভর সম্পন্ন একটি বস্তুর ওপর একটি বল 

	 এর ক্রিয়ায় বস্তুটির অবস্থান 

	 থেকে অপর একটি অবস্থান

	 -এ স্থানান্তরিত হলো। এতে কৃতকাজ-				[JB’19]

	(a) 	(b) 	(c)  	(d) 

২৭।	 হলে  সমান কত হবে?	 [JB’19]

	(a)  	(b) 	(c) 	(d) 

২৮।	ভেক্টর ক্ষেত্র  অঘূর্ণনশীল হলে নিচের কোনটি সঠিক?

	(a) 		(b)  	[JB’19]

	(c) 		(d) 

২৯।	ভেক্টর  কখন সলিনয়ডাল হবে?	[Ctg.B’17]

	(a)  	(b) 

	(c) 		(d) 

৩০।	 

	উপরের চিত্রের আলোকে 	[Ctg.B’17]

	(a) 	(b) 	(c)  	(d) 

৩১।				[BB’17]

	(a) 	(b) 	(c) 	(d)  

৩২।	সমমানের দুটি বলের লব্ধির মান তাদের যে কোনো একটির অর্ধেক হলে বল দুটির মধ্যবর্তী কোণ কত? 		 [BB’17]

	(a) 	(b) 	(c) 	(d) 

	(a) 		(b)  একক 	

	(c)  একক 	(d)  একক 

৩৪।	নিচের কোন ত্রিভুজে  ভেক্টরটি  ভেক্টরের মান ও দিক নির্দেশ করে? 		[JB’21] 

	(a)  	(b) 

	(c) 	(d) 

৩৫।	অবস্থান ভেক্টর প্রকাশের ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয়- 		[SB’21] 

	(i) 

	(ii) 

	(iii) 

	নিচের কোনটি সঠিক?

	(a) i, ii	(b) i, iii 	(c) ii, iii	(d) i, ii, iii

৩৬।	 চিত্রটি একটি ভেক্টর ক্ষেত্রের ডাইভারজেন্স হলে কোনটি সঠিক? 		[DB’16]

	(a)  	(b)  	

	(c)  ‘+’ ve 	(d)  ‘’ ve 

৩৭।	A ও B কে বিপ্রতীপ ভেক্টর বলা হয় যখন- 		[CB’16] 

	(a)  ও  	(b)  ও 

	(c)  ও 	(d)  ও 

৩৮।	 ভেক্টর-		[SB’16]

	(i) এর মান 	(ii) XY তলে অবস্থান করে	

	(iii) Z অক্ষের সাথে  কোণ উৎপন্ন করে

	নিচের কোনটি সঠিক?

	(a) i, ii	(b) i, iii 	(c) ii, iii	(d) i, ii, iii 

৩৯।	যদি   হয় তবে  এর মান হবে- 	[SB’16]

	(a) 	(b) 	(c) 	(d)  

৪০।	 এর মান কত হলে  এবং  উপাংশগুলি সমান হবে?					 [CB’16]

	(a)  	(b) 	(c) 	(d) 

৪১।	এর মান হতে পর্যন্ত বৃদ্ধি করা হলে  এবং   এর মানের কিরূপ পরিবর্তন হবে?

৪২।	দুটি ভেক্টর রাশির বৃহত্তর ও ক্ষুদ্রতর লব্ধিদ্বয় যথাক্রমে  একক ও  একক। রাশি দুটি পরস্পর সাথে  কোণে কোন একটি কণার উপর ক্রিয়া করল। লব্ধির মান কত?					[CUET’15-16]

	(a) 	(b) 	

	(c) 		(d) 	

৪৩।	দুটি সমমানের ভেক্টর কোন এক বিন্দুতে ক্রিয়াশীল। তাদের লব্ধির মান যেকোন একটি ভেক্টরের মানের সমান। ভেক্টরদ্বয়ের মধ্যবর্তী কোণ কত?	[BUTEX’15-16]

	(a) 	(b) 	(c) 	(d) 

৪৪।	দুটি ভেক্টর রাশির প্রত্যেকটির মান 5 একক। তারা একই বিন্দুতে পরস্পর   কোণে ক্রিয়া করে। তাদের লব্ধির মান কত?    			[RUET’12-13]

	(a) 5 unit		(b) 0 unit	

	(c) 25 unit		(d) 15 unit	(e) None 

৪৫।	যদি  এবং  হলে,  এবং  এর মধ্যবর্তী কোণ কত?	[KUET’16-17]

	(a) 		(b) 	

	(c) 		(d) 	(e) 

৪৬।	একটি কণার উপর  বল প্রয়োগ করার ফলে কণাটির  সরণ হয়। এর মান কত হলে সম্পাদিত কাজের পরিমাণ শূন্য হবে?			[BUET’12-13]

	(a) 	(b) 5	(c) 6	(d) 

৪৭।	  ও  এর মধ্যবর্তী কোণ কত?					[BUTEX’11–12]

	(a) 	(b) 	(c) 	(d) 

৪৮।	দুইটি ভেক্টরের স্কেলার গুণফল 20 একক। এদের ভেক্টর গুণফলের মান  একক। ভেক্টরদ্বয়ের মধ্যবর্তী কোণ কত?			[KUET’17-18, 11-12]

	(a) 		(b) 	(c) 

	(d) 		(e) 

৪৯।	একটি কাঠের খণ্ডকে আনুভূমিকের সাথে 60 কোণে 200 N বল দ্বারা টানা হচ্ছে। বস্তুটির উপর আনুভূমিকের দিকে কার্যকরী বল কত?				[DU’13-14]

	(a) 200 N	(b) 100 N	(c) 174 N	(d) Zero 

৫০।	 এবং  দুটি ভেক্টর রাশি হলে,  কত?			[JU’14-15]

	(a) 	(b) 	(c) 	(d) 

৫১। 	 এবং   ভেক্টরদ্বয় কখন  হবে?

	(a) ভেক্টরদ্বয় সমান্তরাল এবং একই দিকে		[CU’20-21]

	(b) ভেক্টরদ্বয় সমান্তরাল কিন্তু বিপরীতমুখী

	(c) ভেক্টরদ্বয় পরস্পর লম্ব

	(d) কোনটিই নয় 

৫২।	 এর মান কত?		[CU’13-14]

	(a) 2	(b) 3	(c) 1	(d) 2     

৫৩।	তিনটি ভেক্টর  ও , যাদের মান যথাক্রমে 4, 3 এবং 5, যোগ করলে শূন্য হয় অর্থাৎ । তাহলে  এর মান হলো-		[DU’18-19]

	(a) 12	(b) 60	(c) 25	(d) 15 

৫৪।	 হলে,  ও  এর মধ্যকার কোণ কত?					[CU’14-15, JnU'16-17]

	(a) 	(b) 	(c) 	(d) 

৫৫।	কোন দুটি ভেক্টর রাশি?		 [DAT: 22-23]

	(a) কেন্দ্রমুখী ত্বরণ, তাপমাত্রা	(b) গতি শক্তি, বেগ

	(c) তড়িৎ ক্ষেত্র, বল	(d) তড়িৎ বিভব, ত্বরণ

	নিচের উদ্দীপকের আলোকে পরবর্তী দুটি প্রশ্নের উত্তর দাও:

	 এবং 	

৫৬।	ভেক্টরদ্বয়ের লব্ধির মান কত? 		[DB: 2021] 

	(a)  	(b) 	(c) 	(d) 

৫৭।	 ও  এর লব্ধির সমান্তরাল একক ভেক্টর কোনটি? 

						[DB’21] 

	(a) 	(b)  

	(c) 	(d) 

৫৮।	P ও Q এর স্থানাঙ্ক  এবং ,  এর মান কত?			[RB’17] 

	(a)  	(b) 	(c) 	(d) 

৫৯।	 চিত্রের  ও  ভেক্টর দুটির-		[DB’19] 

	(i) ডট গুণন বিনিময় সূত্র মেনে চলে		

	(ii) ক্রস গুণন বিনিময় সূত্র মেনে চলে

	(iii) ক্রস গুণন বিনিময় সূত্র মেনে চলে না

	নিচের কোনটি সঠিক?

	(a) i, ii	(b) i, iii 	(c) ii, iii	(d) i, ii, iii

৬০। 	 নিচের কোনটি?	[R.B’17]

	(a)  	(b) 

	(c) 	(d) 

৬১। 	এক ব্যক্তি সূর্যোদয়ের দিকে 4 m যাওয়ার পরে দক্ষিণ দিকে 3 m যায়। তার অতিক্রান্ত দূরত্ব ও সরণের পার্থক্য কত m?					[GST’ 21-22] 

	(a) 2	(b) 4	(c) 1	(d) 7 	

৬২।	রেজা তার বাড়ি থেকে বের হয়ে প্রথমে উত্তর দিকে 15 কি.মি. গেল। তারপর পশ্চিম দিকে 10 কি.মি. গেল। এবার দক্ষিণ দিকে সে আরো 5 কি.মি. এগোল। সবশেষে পূর্ব দিকে 10 কি.মি. অতিক্রম করল। এখন নিজের বাড়ির কোনদিকে সে দাঁড়িয়ে আছে?		[KU’18-19] 

	(a) পূর্ব	(b) পশ্চিম	(c) উত্তর	(d) দক্ষিণ

৬৩।	কোন ভেক্টরটি  এর উপর লম্ব?	[CU’17-18] 

	(a) 	(b) 	(c) 	(d) 

৬৪।	 হলে, কোনটি সঠিক?	[KU'16-17] 

	(a)  ও  পরস্পর লম্ব	(b) 	

	(c)  ও  পরস্পর সমান্তরাল 	(d) 

৬৫।	নিচের কোন ভেক্টরের আদিবিন্দু ও শেষবিন্দু একই? / কোনো ভেক্টরের শীর্ষবিন্দু ও পাদবিন্দু একই হলে ভেক্টরটি হবে নিচের কোনটি?			 [DAT: 22-23, 17-18]

	(a) সমতলীয় ভেক্টর	(b) সমরেখ ভেক্টর

	(c) নাল ভেক্টর		(d) একক ভেক্টর

০১।		সমাধান: (b); দুটি ভেক্টরের দিক একই কিন্তু একটির মান অপরটির গুণাত্মক বিপরীত হলে তারা পরস্পর বিপ্রতীপ ভেক্টর।  এর গুণাত্মক বিপরীত মান  তাই  এর বিপ্রতীপ ভেক্টর ।

০২।		সমাধান: (a); 

০৩।		সমাধান: (b); বলের ঘাত  বল  সময়  

০৪।		সমাধান: (d); ভেক্টর ক্ষেত্রের ডাইভারজেন্স একটি স্কেলার রাশি। কারণ ডেল অপারটরের  সাথে ডট গুণনের মাধ্যমে ভেক্টর ক্ষেত্রের ডাইভারজেন্স নির্ণয় করা হয়।

০৫।	সমাধান: (d); 

	 ভেক্টরটি একটি একক ভেক্টর।

০৭।		সমাধান: (c); 

	YZ তলে মান হবে   

০৮।		সমাধান: (b);  হলে, 

১১।		সমাধান: (c);  

	 A ও B পরস্পর লম্ব।

১৭।	সমাধান: (b); বিনিময় সূত্রঃ  

	সংযোজন সূত্রঃ  

	বণ্টন সূত্রঃ 

২০।	সমাধান: (b);  বরাবর  এর লম্ব অভিক্ষেপ, 

৩০।		সমাধান: (c);  ও  এর মধ্যবর্তী কোণ 

৩১।		সমাধান: (d);   এবং 

	.

৩৩।		সমাধান: (b); 

	 একক

৩৯।		সমাধান: (d); যদি  হয়, তাহলে  এবং  এর মধ্যবর্তী কোণ  

৪২।		সমাধান: (d); 

৪৩।		সমাধান: (c); 

৪৪।		সমাধান: (a); 

৪৫।		সমাধান: (a); 

৪৬।		সমাধান: (b); 

৪৭।		সমাধান: (b);  বা, 

৪৮।		সমাধান: (c); 

৪৯।		সমাধান: (b); 

৫০।		সমাধান: (c); 

৫১। 		সমাধান: (b); 

৫২।		সমাধান: (b);  

৫৩।	সমাধান: (b); 

	উল্লেখ্য 3, 4, 5 পিথাগোরিয়ান ত্রয়ী।

৫৪।		সমাধান: (b); 

৫৫।		সমাধান: (c); ভেক্টর রাশির উদাহরণ: বল, ত্বরণ, ভরবেগ, বেগ, কৌণিক ভরবেগ, তড়িৎক্ষেত্র ইত্যাদি।

	বি.দ্র: তাপমাত্রা, গতিশক্তি, তড়িৎ বিভব ইত্যাদি স্কেলার রাশি।

৬৫।	সমাধান: (c); নাল বা শূন্য ভেক্টর: যে ভেক্টর রাশির মান শূন্য এবং যার কোনো নির্দিষ্ট দিক থাকে না তাকে নাল বা শূন্য ভেক্টর বলে। শূন্য ভেক্টরের পাদ বিন্দু ও শীর্ষবিন্দু একই।

 	জ্ঞানমূলক প্রশ্ন:

০১।	ভেক্টর রাশির সংজ্ঞা দাও।		[BB’17; 15]

০২।	অবস্থান ভেক্টর কী? 		[DB’21; Ctg.B’21, 17; 

		CB’16; BB’21, 16; JB’21; Din.B’21]

০৩।	ডাইভারজেন্স কী?			[CB’19]

০৪।	ব্যাসার্ধ ভেক্টর কাকে বলে? 			[DB’16]

০৫।	সরণ ভেক্টর কাকে বলে? 			[BB’21, 15]

০৬।	কার্ল কী? 		[SB’17; Din.B, CB’15]

০৭।	গ্রেডিয়েন্ট কী? 		[DB’21,17]

০৮।	লব্ধি ভেক্টর কী? 		[RB’16; JB’15]

০৯।	ভেক্টর বিভাজন কী? 	[SB’16; RB., SB.’15; SB’21]

১০।	ডানহাতি স্ক্রু নিয়ম বিবৃত কর।		[CB’17]

১১।	স্বাধীন ভেক্টর কাকে বলে? 			[JB’17]

১২। 	সীমাবদ্ধ ভেক্টর কী?			[JB’19]

 	অনুধাবনমূলক প্রশ্ন:

০১।	দেখাও যে, দুটি ভেক্টরের লব্ধির সর্বোচ্চ ও সর্বনিম্নমান যথাক্রমে ভেক্টরদ্বয়ের মানের যোগফল ও বিয়োগফলের সমান।				[DB’17] 

০২।	নাল ভেক্টরের সুনির্দিষ্ট দিক নেই? 		[RB’15]

০৩।	আমাদের পায়ে হাঁটা কীভাবে ভেক্টর বিভাজনের মাধ্যমে ব্যাখ্যা করা যায়? 			[SB’17]

০৪।	স্বাধীন ভেক্টরের পাদবিন্দু মূলবিন্দুতে নয় কেন? ব্যাখ্যা কর।					[SB’15]

০৫।	ট্রলি ব্যাগের হাতল লম্বা রাখা হয় কেন? ব্যাখ্যা কর।					[Din.B.’21, CB’16]

০৬।	বল ও সরণ ভেক্টর রাশি হলেও তাদের সৃষ্ট কাজ স্কেলার রাশি- ব্যাখ্যা কর।				[All.B’18]

০৭।	দুটি অসমান সমজাতীয় ভেক্টরের লব্ধি শূন্য হতে পারে কিনা ব্যাখ্যা কর। 				[Ctg.B’16]

০৮।	 ও  এর মধ্যবর্তী কোণ  হলে দেখাও যে,

	 । 		[SB, BB’16]

০৯।	 হয় কেন? ব্যাখ্যা কর।		[SB’16]

১০।	 কেন? ব্যাখ্যা কর।			[All.B’18]

১১।	উপরের দিকে নিক্ষিপ্ত বস্তুর গতিবেগ হ্রাস পায় কেন?	

						[Din.B’15]

১২।	ভেক্টরের ডাইভারজেন্সের বৈশিষ্ট্য কী কী?		[DB’21]

১৩।	একই জাতীয় দুটি ভেক্টরের যোগফল ও বিয়োগফলের মান সমান হতে পারে কিনা তা ব্যাখ্যা কর। 		[DB’17]

১৪।	“আয়ত একক ভেক্টরের দিক নির্দিষ্ট হলেও একক ভেক্টরের দিক নির্দিষ্ট নয়”-ব্যাখ্যা কর।			[RB’21]

১৫।	“কোনো ভেক্টরের বিপরীত ভেক্টর এবং বিপ্রতীপ ভেক্টরের মধ্যবর্তী কোণ সর্বদা একই হয়”–ব্যাখ্যা কর। 	[RB’21]

১৬। 	একই তলে ক্রিয়াশীল দুটি ভেক্টরকে ঘড়ির কাঁটার দিকে এবং বিপরীত দিকে ঘোরালে লব্ধির দিক একই হবে কিনা ব্যাখ্যা কর।				[CB’21]

১৭। 	সমান ভেক্টর, সমান্তরাল ভেক্টর কিনা? ব্যাখ্যা কর।						[CtgB’21]

১৮।	দুটি ভেক্টরের ভেক্টর গুণন বিনিময় সূত্র মেনে চলে না–ব্যাখ্যা কর।				[BB’21]

১৯।	লম্বাংশের সাহায্যে ভেক্টর রাশির যোজন ব্যাখ্যা কর।						[Din.B’21]

২০। 	সকল সমরেখ ভেক্টর সমান ভেক্টর নয়-ব্যাখ্যা কর। [CB’19]

২১। 	নৌকার গুণ টানার সময় অনেক লম্বা দড়ি ব্যবহারের সুবিধা ব্যাখ্যা কর।				[JB’21]

২২।	 একটি নাল ভেক্টর।– ব্যাখ্যা কর।		[JB’21]

২৩।	পাখি ওড়ার ক্ষেত্রে ভেক্টর যোজন নীতি ব্যাখ্যা কর।	 [MB’21]

২৪।	দুটি ভেক্টর রাশির যোগফল ও বিয়োগফলের মান সমান-ব্যাখ্যা কর।				[RB’19]

 	প্রয়োগ ও উচ্চতর দক্ষতামূলক প্রশ্ন:

০১।			[Din.B’15] 

	(গ)  ও ভেক্টরদ্বয়ের মধ্যবর্তী কোণ নির্ণয় কর।

				[Ans: ভেক্টরদ্বয়ের মধ্যবর্তী কোণ ।]

	(ঘ)  এর তলের উপর লম্ব একক ভেক্টর একই হবে কী? প্রয়োজনীয় গাণিতিক বিশ্লেষণের মাধ্যমে যুক্তি দাও।

[Ans:   এর তলের উপর লম্ব একক ভেক্টর কাগজপৃষ্ট হতে লম্বভাবে খাড়া ওপর দিকে ক্রিয়া করে এবং  এর তলের ওপর লম্ব একক ভেক্টর কাগজপৃষ্ঠ হতে লম্বভাবে খাড়া নিচের দিকে ক্রিয়া করে।]

০২। 		

	 প্রস্থবিশিষ্ট একটি নদীতে স্রোতের বেগ । প্রথম মাঝি  বেগে স্রোতের সাথে  কোণে এবং ২য় মাঝি  বেগে স্রোতের সাথে লম্বভাবে নদী পার হতে যাত্রা করল। 			[DB’21]

	(গ)  কোণের মান কত হলে ১ম মাঝি সোজাসুজি নদীর অপর পাড়ে পৌঁছাবে?	

	[Ans:  এর মান  হলে ১ম মাঝি সোজাসুজি অপর পাড়ে পৌঁছাবে।]

	(ঘ) কোন মাঝি নদীর অপর পাড়ে আগে পৌঁছাতে পারবে? গাণিতিক বিশ্লেষণসহ মতামত দাও।

			[Ans: ২য় মাঝি আগে পৌঁছাতে পারবে।]

০৩।	 এবং ।				[DB’21]

	(গ)  ও  ভেক্টর দ্বারা গঠিত সামান্তরিকের ক্ষেত্রফল নির্ণয় কর।	[Ans: সামান্তরিকের ক্ষেত্রফল  বর্গএকক]

	(ঘ) উদ্দীপকের ভেক্টর তিনটি সমতলীয় কিনা?

		গাণিতিকভাবে বিশ্লেষণ কর।	[Ans: এরা সমতলীয়।]

০৪।						[RB’21]

	(গ)  বরাবর  এর লম্ব অভিক্ষেপ নির্ণয় কর।	[Ans: ]

	(ঘ)  সঠিক/সঠিক নয়-যাচাই কর। 	[Ans: বক্তব্যটি সঠিক নয়।] 

০৫।	

		চিত্র-ক	            চিত্র-খ

	[উভয় চিত্রে  নৌকার বেগ  ;  লব্ধি বেগ]

					[RB’21]

	(গ) চিত্র ‘ক’ থেকে লব্ধি বেগ R নির্ণয় কর।	

				[Ans: ]

	(ঘ) কোন চিত্রানুসারে নদী পার হতে কম সময় লাগবে? গাণিতিকভাবে বিশ্লেষণ কর।

	[Ans: চিত্র-‘খ’ অনুসারে নদী পার হতে কম সময় লাগবে।]

০৬।  

	চিত্রে  ও  বলদ্বয়  বিন্দুতে ক্রিয়াশীল।		[CB’21]

	(গ)  বের কর। 		[Ans: ]

	(ঘ)  ও  পরস্পর লম্ব কিনা যাচাই কর।

			[Ans: এরা পরস্পর লম্ব নয়।]

০৭।	শান্ত একটি কলেজের ছাত্র। তার বাড়ির পাশ দিয়ে  প্রশস্ত একটি নদী প্রবাহিত। বাড়ির সোজাসুজি অপর পাড়ে তার কলেজ। একদিন সকালে সে ক্লাস শুরু হওয়ার  মিনিট পূর্বে স্রোতের বেগের সাথে  কোণে  বেগে একটি নৌকায় কলেজের উদ্দেশ্যে রওনা হলো।		[Ctg.B’21]

	(গ) নদীতে স্রোতের বেগ নির্ণয় কর।

	[Ans: স্রোতের বেগ,  যা তীর বরাবর প্রবাহিত।]

	(ঘ)	শান্ত কি যথাসময়ে ক্লাসে উপস্থিত হতে পারবে? গাণিতিকভাবে বিশ্লেষণ কর।  

[Ans: 5 মিনিটের বেশি সময় লাগবে, যথাসময়ে উপস্থিত হতে পারবে না।]

০৮।	

চিত্র

	 প্রস্থ একটি নদীর পাড়ের ‘A’ বিন্দু হতে  বেগে একটি নৌকা নদীর অপর পাড়ে যাওয়ার জন্য যাত্রা শুরু করল। একজন লোক নৌকা চলার শুরু হতে অপর পাড়ে ‘B’ বিন্দুতে 20 মিনিট অপেক্ষা করে চলে গেল। নদীতে স্রোতের বেগ ।			[SB’21]

	(গ) নৌকার লব্ধি বেগের মান নির্ণয় কর।

				[Ans: ]

	(ঘ) উদ্দীপকে অপেক্ষমাণ লোকটির সাথে নৌকার সাক্ষাৎ হবে কিনা? গাণিতিকভাবে যাচাই কর।

		[Ans: অপেক্ষমাণ লোকটির সাথে নৌকার সাক্ষাৎ হবে।]  

০৯।	তিনটি ভেক্টর রাশি যথাক্রমে 

	 এবং ।

					[Ctg.B’19]

	(গ) উদ্দীপকের  ও  ভেক্টরদ্বয়ের লম্ব দিকে একটি একক ভেক্টর নির্ণয় কর।		[Ans: ]

	(ঘ) উদ্দীপকের  ভেক্টরের কার্লের ডাইভারজেন্স শূন্য হবে কি? গাণিতিকভাবে বিশ্লেষণ কর।

			[Ans:  ভেক্টরের কার্লের ডাইভারজেন্স শূন্য।]

১০।	 কোণে আনত একটি পাহাড়ের ঢাল বেয়ে  সমবেগে একটি বাস ওপরে উঠছে। এমন সময় হঠাৎ বৃষ্টি  সমবেগে খাড়া নিচে পড়তে শুরু করলো। বৃষ্টি যখন প্রায় শেষ তখন অনুভূমিকভাবে বায়ুপ্রবাহ শুরু হলো। [RB’19]

	(গ) শুরুতে বাসচালক কত কোণে বৃষ্টি পড়তে দেখবে নির্ণয় কর।			[Ans: ]

	(ঘ) বায়ুপ্রবাহের দরুন বাসচালক খাড়া নিচের দিকে বৃষ্টি পড়তে দেখলে বায়ু প্রবাহের প্রকৃত মান ও দিক গাণিতিকভাবে বিশ্লেষণ কর।

		[Ans: বায়ু প্রবাহের দিক আনুভূমিকভাবে বাসের দিকে।]

১১।	কোনো এক বৃষ্টির দিনে নাফিসা জানালার পাশে দাঁড়িয়ে দেখছিল বৃষ্টি  উল্লম্বভাবে  বেগে পতিত হচ্ছে। নাফিসা লক্ষ করল, রাস্তায় একজন লোক  বেগে হাঁটছে এবং অপরজন  বেগে সাইকেলে যাচ্ছে। তাদের উভয়ের ছাতা ভিন্ন ভিন্ন কোণে বাঁকাভাবে ধরা। 		[RB’17]

	(গ) উদ্দীপকে হেঁটে চলা লোকটির সাপেক্ষে পড়ন্ত বৃষ্টির লব্ধি বেগ কত?			[Ans: ]

	(ঘ) হেঁটে চলন্ত লোকটির এবং সাইকেলে চলন্ত লোকটির ছাতা একইরকমভাবে বাঁকানো নয়- নাফিসার পর্যবেক্ষণটি গাণিতিকভাবে বিশ্লেষণ কর।

		[Ans: হেঁটে চলন্ত লোক ও সাইকেলে চলন্ত লোকের ছাতা একইরকমভাবে বাঁকানো নয়।]

১২।		[SB’16]

	(গ) যদি ‘ক’ ব্যক্তি অনুভূমিকের সাথে  কোণে গুণ টানে তবে বলের অনুভূমিক উপাংশ নির্ণয় কর।	[Ans: ]

	(ঘ) যদি ‘ক’ ব্যক্তি ও ‘খ’ ব্যক্তি একই বলে নৌকা ‍দুটি টানে তবে কে সহজেই নৌকাটি চালাতে পারবে? গাণিতিক বিশ্লেষণসহ যুক্তি দাও।

			[Ans: ‘খ’ ব্যক্তি সহজেই নৌকা চালাতে পারবে।]

১৩।	কোনো এক বৃষ্টির দিনে আসাদ ঘরের দরজায় দাঁড়িয়ে বৃষ্টি দেখছিল। বৃষ্টি উলম্বভাবে  বেগে পড়ছিল। এমন সময় আসাদ দেখল এক ব্যক্তি উল্লম্বের সাথে 33.8 কোণে ছাতা ধরে পায়ে হেঁটে চলছে। অপর এক ব্যক্তি উল্লম্বের সাথে 53.06 কোণে ছাতা ধরে সাইকেলে চলছে। উভয়ই বৃষ্টি থেকে রক্ষা পেল।			[JB’16]

	(গ) পায়ে হেঁটে চলা ব্যক্তির বেগ নির্ণয় কর।

			[Ans: ব্যক্তির বেগ 

	(ঘ) বৃষ্টি থেকে রক্ষা পাওয়ার জন্য ব্যক্তিদ্বয়ের ভিন্ন কোণে ছাতা ধরার কারণ ব্যাখ্যা কর।

	[Ans: সাইকেল চালকের বেগ ব্যক্তির দ্বিগুণ হওয়ায় তাদের ভিন্ন কোণে ছাতা ধরতে হয়েছে।]

	(গ) উদ্দীপকের আলোকে -এর মান নির্ণয় কর।

			[Ans: ]

১৫।	একটি নৌকা চিত্রানুযায়ী    প্রস্থের  একটি নদীতে  A  অবস্থান  হতে অন্য  প্রান্তে  AD  বরাবর যাচ্ছে।	[JB’17]    

	স্থির পানিতে নৌকার  বেগ  এবং স্রোতের বেগ  অন্য একটি ক্ষেত্রে নৌকাটিকে AB   বরাবর  একই দ্রুতিতে চালানো হয়। 

	(ঘ)		উদ্দীপক অনুসারে কোন ক্ষেত্রে নৌকাটি আগে অপর তীরে পৌছাবে তা গাণিতিক বিশ্লেষণপূর্বক উত্তর দাও। 

			[Ans: দ্বিতীয় ক্ষেত্রে নৌকাটি আগে পৌঁছাবে।]

১৬। 	ঘণ্টায়  বেগে পূর্ব দিকে চলমান একটি গাড়ির চালক উত্তর দিকে ঘণ্টায় তার বেগের দ্বিগুণ বেগে একটি ট্রাক চলতে দেখল। [পূর্ব দিক ধনাত্মক x-অক্ষ ও উত্তর দিক ধনাত্মক y-অক্ষ বিবেচনা করা হলো।]			[DB’19]

	(ঘ)	ট্রাক ও গাড়িটির প্রকৃত বেগ যে তলে অবস্থিত তার উল্লম্ব দিকে একটি ভেক্টর নির্ণয় করা সম্ভব কি-না? গাণিতিকভাবে বিশ্লেষণ করে দেখাও। [Ans: তলের লম্বদিকে একটি ভেক্টর নির্ণয় করা সম্ভব এবং এটি ]

০১।	দুইটি সমান মানের ভেক্টরকে কীভাবে স্থাপন করলে এদের লব্ধি যেকোন একটির মানের  গুণ হবে?

০২।	দুটি ভেক্টর   ও   এর লব্ধির মান 10 একক এবং এরা লব্ধির দুইপাশে যথাক্রমে  ও  কোণ উৎপন্ন করে।   ও   এর মান নির্ণয় কর।

			[Ans:  এবং ]

০৩।	একই দিকে একজন লোক একবার  বেগে আর একবার  বেগে চললে বৃষ্টির ফোঁটা যথাক্রমে তার মাথায় উল্লম্ব ভাবে ও 45 কোণে পড়ে। বৃষ্টির বেগের দিক নির্ণয় কর এবং বৃষ্টির ফোঁটার বেগ নির্ণয় কর। 

			[Ans: 45 উল্লম্বের সাথে, ]

০৪।	   

	চিত্রের লব্ধি ভেক্টর নির্ণয় কর। 	

			[Ans:  এর সাথে, ]

০৫।	নৌকা ও স্রোতের বেগ যথাক্রমে  ও । নদীর প্রস্থ  হলে সর্বনিম্ন সময়ে নদী পার হতে চাইলে কত সময় লাগবে? সেক্ষেত্রে নৌকার লব্ধি বেগের মান ও দিক নির্ণয় কর।	 [Ans:]

০৬।	দেখাও যে,   এবং  হলে ভেক্টরদ্বয় সমকোণে অবস্থিত।

০৭।	একটি কণার উপর  বল প্রয়োগে কণাটির  সরণ হয়, বল কর্তৃক সম্পাদিত কাজের পরিমাণ কত?	[Ans: 4 জুল।]

০৮।	 স্কেলার ক্ষেত্র  এর গ্রেডিয়েন্ট নির্ণয় কর।	[Ans: ]

০৯।	দেখাও যে, 

	 ভেক্টর ক্ষেত্রটির কোন ঘূর্ণনশীলতা নেই কিন্তু  বিন্দুতে এটি উৎস হিসেবে কাজ করে।

১০।	  হলে, 	[Ans: 0]

১১।	 এবং , যদি 

	 হয় তাহলে, a ও b এর মান কত? 	[Ans: , ]

১২। 	

	দুটি নৌকা A বিন্দু হতে একই বেগে AB ও AC পথে যাত্রা ‍শুরু করে। ১ম নৌকাটি অপর পাড়ে C বিন্দুতে পৌঁছায়। কিন্তু 2য় নৌকাটি D বিন্দুতে পৌঁছায়। স্রোতের বেগ । (i) নৌকার বেগ নির্ণয় কর। (ii) নৌকা দুটি অভিন্ন সময়ে অপর পাড়ে পৌছাবে কিনা? (iii) AD দূরত্ব নির্ণয় কর।  

১৩।	10N মানের একটি বল অন্য একটি অজানা বলের সাথে 120° কোণে আনত। বল দুটির লব্ধি অজানা বলের সাথে 90° কোণে অবস্থিত। অজানা বলটির মান কত?	[Ans: 5N]

১৪।	একটি ঘন সামান্তরিকের তিনটি সন্নিহিত বাহু যথাক্রমে 

	,  ও  দ্বারা সূচিত করা হলে, উহার আয়তন নির্ণয় কর। 

			[Ans: 6 ঘন একক]

১৫।	এবং  ভেক্টরদ্বয় একটি সামান্তরিকের দুটি কর্ণ নির্দেশ করে। সামান্তরিকের ক্ষেত্রফল কত হবে?	[Ans: 8.66 বর্গ একক]

১৬।	এবং  ভেক্টরদ্বয় একটি সামান্তরিকের দুটি সন্নিহিত বাহু নির্দেশ করলে এর ক্ষেত্রফল নির্ণয় কর।         	[Ans:  বর্গ একক]

১৭।	পরস্পরের সাথে লম্বভাবে ক্রিয়াশীল দুইটি বলের লব্ধির মান 80 N। যদি লব্ধি একটি বলের সাথে 60° কোণে আনত থাকে তবে বল দুইটির মান কত হবে?   	[Ans: , ]

১৮। 	একজন লোক উত্তর-পূর্ব দিকে 20m গেল। তারপর সে উত্তর-পশ্চিম দিকে ঘুরে 10m গেল। লোকটির সরণের লব্ধি কত? 	[Ans: ]

১৯। 	2A এবং A মানের ভেক্টরদ্বয় পরস্পরের সঙ্গে একটি নির্দিষ্ট কোণে আনত। প্রথম ভেক্টরকে দ্বিগুণ করলে লব্ধির মান তিনগুণ হয়। ভেক্টরদ্বয়ের অন্তর্বর্তী কোণ কত? 	[Ans: ]

২০।	একটি বস্তুকে  বল দ্বারা পূর্বদিকে এবং বল দ্বারা পূর্বদিকের সাথে  কোণ করে উত্তরে টানা হল। লব্ধি বলের মান ও দিক নির্ণয় কর। 	

			[Ans: 62.45N; পূর্বদিকের সাথে 16.1 কোণে উত্তরদিকে]

২১।	স্রোত না থাকলে একজন সাতারু  বেগে সাঁতার কাটতে পারেন।  বেগে সরলরেখা বরাবর প্রবাহিত একটি নদীর এপার থেকে ওপারের ঠিক বিপরীত বিন্দুতে যেতে হলে সাঁতারুকে কোন দিকে সাঁতার কাটতে হবে? [Ans: ] 

২২।	 ও  ভেক্টরদ্বয়ের লব্ধি ভেক্টরের সমান্তরাল একক ভেক্টর নির্ণয় কর। 

			[Ans: ]

২৩।	 ও  এদের লম্ব অভিমুখে একটি একক ভেক্টর নির্ণয় কর।	 

			[Ans: ]

২৪।	ও  পরস্পর সমান্তরাল হলে এর মান নির্ণয় কর। Ans: ]

২৫।	একটা গাড়ি  বেগে উত্তর দিকে চলছিল। এরপর গতি পরিবর্তন করে উত্তর দিকের সাথে  কোণে  বেগে চলতে থাকলো। এক্ষেত্রে বেগের পরিবর্তন কত?	[BUTEX’21-22]

			[Ans: কোণে দক্ষিণ দিকের সাথে।]

০১।	সমাধান: ধরি, সমান মানের ভেক্টর P এবং লব্ধি R।  প্রশ্নমতে, 

	 (Ans.)

	এবং   

০৩।	সমাধান:  বৃষ্টির বেগ,  মানুষটির বেগ, 

	২য় ক্ষেত্রে,  

	উল্লম্বের সাথে।

	  [১ম ক্ষেত্রে লোকটির বেগ

	 ] 

০৪।	সমাধান: x অক্ষের দিকে উপাংশ

	উলম্ব দিকে উপাংশ, 

	 লব্ধির মান 

	লব্ধি x-অক্ষের সাথে  কোণ উৎপন্ন করলে, 

	[x ও y অক্ষের দিকে উপাংশগুলো উভয়েই –ve, তাই ,  3rd quadrant এ অবস্থিত]  

০৫।	সমাধান: 

	লব্ধি বেগ 

০৬।	সমাধান:   ও  ভেক্টরদ্বয় সমকোণে থাকলে  হবে। এখন 

	   ও   সমকোণে অবস্থিত।

০৭।	সমাধান: 

	 জুল।

০৮।	সমাধান: 

০৯।	

	ঘূর্ণনশীলতা না থাকলে: 

	 অঘূর্ণনশীল। 

	উৎস হিসেবে কাজ করলে:  হবে

	 বিন্দুতে: 

	 উৎস হিসেবে কাজ করে। 

১০।	সমাধান: 

১১।	সমাধান: 

	উভয়পক্ষে  ও  এর সহগ সমীকৃত করে পাই,

	  অথবা, 

	 নৌকার বেগ । 

	(ii) ১ম নৌকার ক্ষেত্রে, দূরত্ব = বেগ  সময়

	২য় নৌকার ক্ষেত্রে, দূরত্ব = বেগ  সময় 

	 নৌকা দুটি ভিন্ন সময়ে অপর পাড়ে পৌঁছাবে।

	(iii) আমরা জানি,   [এখানে,  ২য় নৌকা ও স্রোতের মধ্যবর্তী কোণ]

		বা, বা, 

	 (Ans.)

১৩।	সমাধান: মনে করি, বল দুইটি  ও 

	 বা,  

	বা, 

১৪।	সমাধান:  আয়তন, 

১৫।	সমাধান: সামান্তরিকের ক্ষেত্রফল, 

	এখন, 

১৬।	সমাধান: সামান্তরিকের ক্ষেত্রফল, 

	এখন, 

১৭।	সমাধান:  মনে করি, বল দুইটি  ও  এবং 	

	এখন, 

	... ... ... (i)

	আবার, 

	বা, 

	বা, 

	বা,  [(i) হতে]

	বা, বা, 

	এবং  [(i) হতে]

১৮। 	সমাধান:  ;   

	মনে করি, লোকটি A হতে AB পথে উত্তর-পূর্ব দিকে 20m যায় এবং B হতে BC পথে উত্তর-পশ্চিম দিকে 10m যায়। 

	সরণের লব্ধি, 

১৯। 	সমাধান: ধরি, ভেক্টরদ্বয়ের মধ্যবর্তী কোণ 

	এদের লব্ধি, 

	শর্তমতে, 

	(Ans.)

২০।	সমাধান: 

	 কোণে পূর্বদিকের সাথে উত্তরদিকে।

২১।	সমাধান: এখানে, স্রোতের বেগ, 

	যেহেতু ঠিক বিপরীত বিন্দুতে পৌঁছতে হবে] 

	স্রোতের বেগ ও সাঁতারুর বেগের মধ্যবর্তী কোণ, 

	এখানে, 

	 (Ans.) 

	Shortcut: বিপরীত বিন্দুতে/ সোজাসুজি/ আড়াআড়িভাবে পার হতে স্রোত ও সাতারুর ‍ মধ্যবর্তী কোণ  হলে,

২২।	সমাধান: লব্ধি ভেক্টর, 

	 এর সমান্তরাল একক ভেক্টর, 

২৩।	সমাধান: এখানে, 

	 একক ভেক্টর 

২৪।	সমাধান:  

	 ও  সমান্তরাল হলে,  

	আবার, 

	Ans: 

২৫।	সমাধান: 

	এবং

	বেগের পরিবর্তন, 

	কোণে দক্ষিণ দিকের সাথে। (Ans.)